रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Sid = Vista 
Che Gazette of Jndia 


सी.जी.-जे.के.-अ.-02032024-252571 
CG-JK-E-02032024-252571 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग ता---खण्ड 4 
PART वा--.8ल्‍लांगा 4 
प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


a. 124] नई दिल्ली, बुधवार, फरवरी 28, 2024/फाल्गुन 9, 1945 
No. 124] NEW DELHI, WEDNESDAY, FEBRUARY 28, 2024/PHALGUNA 9, 1945 


संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग 
(केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर व केंद्र शासित प्रदेश लद्दाख) 
अधिसूचना 
जम्मू, 12 फरवरी, 2024 


क्रमांक जेईआरसी-जेकेएल/रेग/2024/4.--विद्युत अधिनियम, 2003 (2003 का 36) की धारा 181 के तहत प्रदत्त 
शक्तियों और इस संबंध में इसे सक्षम करने वाली सभी शक्तियों का प्रयोग करते हुए, संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग केंद्र 
शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर व केंद्र शासित प्रदेश लद्दाख इसके द्वारा निम्नलिखित विनियम बनाता है: 


प्रारंभिक 
1. संक्षिप्त शीर्षक, प्रारंभ और विस्तार 


क. इन विनियमों को संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर व केंद्र शासित प्रदेश 
लद्दाख (अंतर-राज्य पारेषण और वितरण और संबंधित मामलों में कनेक्टिविटी और ओपन एक्सेस प्रदान करना) 
विनियम, 2024 कहा जाएगा। 


ख. ये विनियम आधिकारिक राजपत्र में उनके प्रकाशन की तिथि से लागू होंगे। 
ग. ये विनियम पूरे केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर व केंद्र शासित प्रदेश लद्दाख में लागू होंगे। 


2. परिभाषाएँ 
इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 


1372 GI/2024 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(क) "अधिनियम" का अर्थ है विद्युत अधिनियम, 2003 (2003 का 36); 


(ख) "आवंटित क्षमता" का अर्थ है दीर्घकालिक या मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस उपभोक्ता या राज्य के भीतर पारेषण 
प्रणाली या वितरण प्रणाली में एक उत्पादन स्टेशन को निर्दिष्ट इंजेक्शन बिंदु और आहरण बिंदु के बीच मेगावाट 
में बिजली हस्तांतरण प्रणाली और अभिव्यक्ति "क्षमता का आवंटन" को तदनुसार समझा जाएगा; 


(ग) "आवेदक" का अर्थ है उपभोक्ता, कारोबारी लाइसेंसधारी, वितरण लाइसेंसधारी या कैप्टिव पावर प्लांट सहित एक 
उत्पादन कंपनी, जैसा भी मामला हो, जिसने कनेक्टिविटी या ओपन एक्सेस की मांग के लिए आवेदन किया है; 


(घ) "बैंक दर" का अर्थ है भारतीय स्टेट बैंक द्वारा समय-समय पर निर्दिष्ट ब्याज की आधार दर या कुछ समय के लिए 
उसका कोई प्रतिस्थापन और साथ ही 350 आधार अंक; 


(ड) "द्विपक्षीय लेनदेन" का अर्थ है एक निर्दिष्ट खरीदार और एक निर्दिष्ट विक्रेता के बीच ऊर्जा के आदान-प्रदान 
(मेगावाट प्रति घंटा) के लिए लेन देन जिसे प्रत्यक्ष रूप से या कारोबारी लाइसेन्सधारी के माध्यम से किया जाता 
है या अज्ञात बोली के माध्यम से पावर एक्सचेंज में खोजा जाता है, जिसमें एक माह के दौरान किसी भी समय पर 
एक निश्चित या भिन्न मात्रा में बिजली (मेगावाट) को इंजेक्शन के एक निर्दिष्ट स्थान से प्राप्त करने के एक निश्चित 
स्थान पर भेजा जाता है। 


(च) "कैप्टिव जेनरेटिंग प्लांट" का अर्थ है समय-समय पर संशोधित विद्युत नियमावली, 2005 के खंड 3 के तहत 
परिभाषित एक बिजली संयंत्र और ऐसे कैप्टिव संयंत्र में सह-स्थित या दूर स्थित उपभोग इकाई शामिल हो सकती 
है;" 

(छ) "केंद्रीय आयोग" का अर्थ है अधिनियम की धारा 76 में निर्दिष्ट केंद्रीय विद्युत विनियामक आयोग; 


(ज) "सामूहिक लेनदेन" का अर्थ है खरीदारों और विक्रेताओं द्वारा अज्ञात, एक साथ प्रतिस्पर्धी बोली के माध्यम से 
पावर एक्सचेंज में खोजे गए लेनदेन का एक सेट; 


(झ) "आयोग" का अर्थ है अधिनियम की धारा 83 में संदर्भित संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग केंद्र शासित प्रदेश जम्मू 
और कश्मीर व केंद्र शासित प्रदेश लद्दाख; 


(ज) "कनेक्शन अनुबंध" का अर्थ है वितरण लाइसेंसधारी/पारेषण लाइसेंसधारी और उत्पादन स्टेशन या कैप्टिव 
उत्पादन संयंत्र या उपभोक्ता, जैसा भी मामला हो, के बीच कनेक्टिविटी प्रदान करने के अनुमोदन पर किया जाने 
वाला समझौता; 


(ट) "संकुलन"” का अर्थ है ऐसी स्थिति जहां पारेषण या वितरण क्षमता की मांग उपलब्ध स्थानांतरण क्षमता से अधिक 


(5) कैप्टिव पावर प्लांट या लाइसेंसधारी सहित किसी उत्पादन स्टेशन के लिए "कनेक्टिविटी" का अर्थ है राज्य के 
भीतर पारेषण प्रणाली या वितरण प्रणाली से जुड़ने की अवस्था; 


(ड) "उपभोक्ता" का वही अर्थ होगा जो अधिनियम में है, लेकिन यह राज्य/केंद्र शासित प्रदेश के भीतर ऐसे उपभोक्ताओं 
तक ही सीमित होगा; 


(ढ) "अनुबंध मांग" का अर्थ है वितरण लाइसेंसधारी और उपभोक्ता के बीच आपसी सहमति से किलोवोल्ट एम्पीयर 
(‘Hate’) या मेगावोल्ट एम्पीयर ('एमवीए") में मांग - 


() बिजली की आपूर्ति के लिए समझौते में; या 
(ii) अन्य लिखित संचार के माध्यम से: 


बशर्ते कि एमवीए/केवीए से मेगावाट/किलोवाट में इकाई रूपांतरण के प्रयोजन के लिए यूनिट शक्ति कारक पर 
विचार किया जाएगा; 


(ण) "समन्वय समिति" का अर्थ है इन विनियमों के खंड 3.4 के तहत गठित समिति; 
(त) "दिन" का अर्थ है एक दिन जो 00.00 बजे शुरू होता है और 24.00 बजे समाप्त होता है; 


(थ) "विस्तृत प्रक्रिया" का अर्थ है इन विनियमों के खंड 3.4 के अनुसार समन्वय समिति द्वारा जारी की जाने वाली 
कनेक्टिविटी और ओपन एक्सेस की प्रक्रिया; 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


(द) "वितरण फ्रेंचाइजी" का अर्थ है वितरण लाइसेंसधारी द्वारा अपने आपूर्ति क्षेत्र के भीतर किसी विशेष क्षेत्र में अपनी 
ओर से बिजली वितरित करने के लिए अधिकृत व्यक्ति; 

(ध) "वितरण लाइसेंसधारी" का अर्थ है आपूर्ति के क्षेत्र में उपभोक्ताओं को बिजली की आपूर्ति के लिए वितरण प्रणाली 
को संचालित करने और बनाए रखने के लिए अधिकृत लाइसेंसधारी; 

(न) "विद्युत आपूर्ति कोड" का अर्थ है अधिनियम की धारा 50 के साथ पठित धारा 181 की उप-धारा (2) के खंड (प), 
खंड (फ), खंड (ब), खंड (भ) और खंड (म,त) के तहत आयोग द्वारा निर्दिष्ट विनियम; 

(a) "वित्तीय वर्ष" या "वर्ष" का अर्थ है अंग्रेजी कैलेंडर वर्ष में पहली अप्रैल से शुरू होने वाली और अगले वर्ष के मार्च 
की इकतीस तारीख को समाप्त होने वाली अवधि। 


(प) "पूर्ण ओपन THAT उपभोक्ता" का अर्थ है एक ओपन एक्सेस उपभोक्ता जो अपनी भार आवश्यकता को पूरा करने 
के लिए अपने आपूर्ति क्षेत्र में वितरण लाइसेंसधारी के साथ शून्य मांग बनाए रखता है; 


(फ) "जनरेटिंग स्टेशन" का अर्थ है बिजली उत्पन्न करने वाला कोई भी स्टेशन; 
(ब) "ग्रिड कोड" का अर्थ है अधिनियम की धारा 79 की उप-धारा (1) के खंड (ज) के तहत केंद्रीय विद्युत विनियामक 
आयोग द्वारा निर्दिष्ट ग्रिड कोड; 


(at) "दीर्घकालिक ओपन एक्सेस" या "एलटीओए" का अर्थ है सात (7) वर्ष से अधिक की अवधि के लिए राज्य के भीतर 
पारेषण प्रणाली और/या वितरण प्रणाली का उपयोग करने का अधिकार; 


(म) "मध्यम अवधि ओपन एक्सेस" या "एमटीओए" का अर्थ है तीन (3) महीने या उससे अधिक की अवधि के लिए 
राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली और/या वितरण प्रणाली का उपयोग करने का अधिकार, लेकिन जो पांच (5) वर्ष 
से अधिक नहीं होगा; 

(य) "माह" का अर्थ है जार्जियन कैलेंडर के अनुसार एक कैलेंडर माह; 

(र) "नोडल एजेंसी" का अर्थ है इन विनियमों के खंड 3.2 में परिभाषित नोडल एजेंसी; 

(र) "ओपन एक्सेस" का अर्थ है इन विनियमों के अनुसार किसी लाइसेंसधारी या उपभोक्ता या उत्पादन में लगे व्यक्ति 
द्वारा पारेषण लाइनों या वितरण प्रणाली या ऐसी लाइनों या प्रणाली से जुड़ी सुविधाओं के उपयोग के लिए गैर- 
भेदभावपूर्ण प्रावधान और इसमें दीर्घकालिक एक्सेस, मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस और अल्पकालिक ओपन 
एक्सेस शामिल है। 

(ल) "ओपन एक्सेस उपभोक्ता" का अर्थ है एक व्यक्ति जिसे अपने आपूर्ति क्षेत्र के वितरण लाइसेंसधारी के अलावा किसी 
अन्य व्यक्ति से बिजली की आपूर्ति प्राप्त करने के लिए राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली और/या वितरण प्रणाली का 
उपयोग करने की अनुमति है, और इस अभिव्यक्ति में एक उत्पादक कंपनी और एक लाइसेंसधारी शामिल है जिसने 
ओपन एक्सेस का लाभ उठाया है या प्राप्त करना चाहता है; 

(८) "आंशिक ओपन WHAT उपभोक्ता" का अर्थ है एक ओपन एक्सेस उपभोक्ता जो अपनी भार आवश्यकता को पूरा 
करने के लिए वितरण लाइसेंसधारी के साथ कुछ मांग रखता है जिसके आपूर्ति क्षेत्र में यह स्थित है; 

(@) "निकास बिन्दु" का अर्थ है एक कनेक्शन जिस पर बिजली पारेषण नेटवर्क या बिजली वितरण नेटवर्क से बिजली 
स्थानांतरित की जाती है (जैसा कि आवश्यकता होती है); 

(व) "इंजेक्शन बिंदु" का अर्थ है एक कनेक्शन जिस पर बिजली को बिजली पारेषण नेटवर्क या बिजली वितरण नेटवर्क 
में स्थानांतरित किया जाता है, जैसा कि मामले की आवश्यकता होती है; 

(श) "आरक्षित क्षमता" का अर्थ है पारेषण/वितरण क्षमता की उपलब्धता के आधार पर पारेषण/वितरण प्रणाली पर 
एक अल्पकालिक ग्राहक को दिए जाने वाले इंजेक्शन के निर्दिष्ट बिंदु और आहरण के बिंदुओं के बीच मेगावाट में 
बिजली हस्तांतरण और अभिव्यक्ति "आरक्षित क्षमता" का अर्थ तदनुसार समझा जाएगा; 

(ष) "राज्य भार प्रेषण केंद्र" या "एसएलडीसी" का अर्थ अधिनियम की धारा 31 की उपधारा (1) के तहत राज्य में 
स्थापित राज्य भार प्रेषण केंद्र और इसमें राज्य में उप-एसएलडीसी भी शामिल है; 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


(a) "शॉर्ट-टर्म ओपन एक्सेस" या "एसटीओए" का अर्थ है एक समय में एक (1) महीने से अधिक की अवधि के लिए 
राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली और/या मानक वितरण प्रणाली का उपयोग करने का अधिकार: 


(ह) "विशेष ऊर्जा मीटर" या "एसईएम" का अर्थ है समय-समय पर संशोधित केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (मीटरों की 
स्थापना और संचालन) विनियम, 2006 के अनुसार स्थापित मीटर; 


(कक) "स्टैंडबाय शुल्क" का अर्थ है वितरण लाइसेंसधारी द्वारा प्रदान की गई स्टैंडबाय व्यवस्था के विरुद्ध हरित ऊर्जा 
ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं पर लागू शुल्क, यदि ऐसे हरित ऊर्जा ओपन एक्सेस उपभोक्ता उन उत्पादन स्रोतों से 
बिजली खरीदने/शेड्यूल करने में असमर्थ हैं जिनके साथ उन्होनें उनके जनरेटर, पारेषण प्रणाली और इसी तरह 
की अन्य चीजों के बंद होने के कारण बिजली खरीदने के समझौते किए हैं; 

(खख) "यूटी" का अर्थ है केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर व केंद्र शासित प्रदेश लद्दाख; 

(गग) "राज्य ग्रिड कोड" का अर्थ है अधिनियम की धारा 86 की धारा (ज) की उपधारा (1) के तहत आयोग द्वारा 
निर्दिष्ट राज्य ग्रिड कोड; 

(घघ) "राज्य पारेषण उपयोगिता (एसटीयू)" का अर्थ है अधिनियम की धारा 39 की उप-धारा (1) के तहत सरकार 
द्वारा निर्दिष्ट एक सरकारी कंपनी; 


(ss) "टैरिफ ऑर्डर" का अर्थ है वितरण लाइसेंसधारी के संबंध में उस वितरण लाइसेंसधारी के लिए आयोग द्वारा 
जारी किया गया आदेश जो बिजली की आपूर्ति के लिए उपभोक्ताओं की विभिन्न श्रेणियों से वितरण 
लाइसेंसधारी द्वारा वसूले जाने वाले टैरिफ को दर्शाता है; 


(चच) "समय खंड" का अर्थ है पंद्रह मिनट की अवधि जिसके लिए विशेष ऊर्जा मीटर निर्दिष्ट विद्युत मापदंडों और 
मात्राओं को रिकॉर्ड किया जाता है, ऐसी अवधि 00:00 बजे से शुरू होती है; 


(छछ) "पारेषण लाइसेंसधारी" का अर्थ है पारेषण लाइनों को स्थापित करने या संचालित करने के लिए अधिकृत 
लाइसेंसधारी; 


(जज) "ब्हीलिंग" का अर्थ है वह संचालन जिसके तहत पारेषण लाइसेंसधारी या वितरण लाइसेंसधारी की वितरण 
प्रणाली और संबंधित सुविधाएं, जैसा भी मामला हो, विद्युत अधिनियम 2003 की धारा 62 के तहत निर्धारित 
किए जाने वाले शुल्क के भुगतान पर बिजली के पारेषण के लिए किसी अन्य व्यक्ति द्वारा उपयोग की जाती हैं; 

(aa) "कार्य दिवस" का अर्थ है वह दिन जब बैंक व्यवसाय के लिए खुले रहते ZI 

. इन विनियमों में आने वाले और यहां परिभाषित नहीं किए गए लेकिन अधिनियम या ग्रिड कोड या राज्य ग्रिड कोड में 

परिभाषित शब्दों और अभिव्यक्तियों का वही अर्थ होगा जो उन्हें HHT: अधिनियम या ग्रिड कोड या राज्य ग्रिड कोड 

और शब्दों और अभिव्यक्तियों में दिया गया है, जिन्हें यहां उपयोग किया गया है लेकिन यहां या अधिनियम या ग्रिड 
कोड या राज्य ग्रिड कोड में विशेष रूप से परिभाषित नहीं किया गया है, उनके वही अर्थ होंगे जो आमतौर पर बिजली 
उद्योग में समझा जाता है। 

. इन विनियमों की व्याख्या में जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो: 

(क) एकवचन या बहुवचन शब्द, जैसा भी मामला हो, में क्रमशः बहुवचन या एकवचन पद को भी शामिल माना जाएगा; 


(ख) "शामिल" शब्द के बाद "बिना किसी सीमा के" या "लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं" माना जाएगा, भले ही ऐसे 
शब्दों के बाद ऐसे वाक्यांश या समान शब्दों का प्रयोग किया जाए या नहीं 

(ग) यहां "विनियम" के संदर्भ को इन विनियमों के संदर्भ के रूप में माना जाएगा या लागू कानूनों के अनुसार आयोग 
द्वारा समय-समय पर संशोधित किया जा सकता है; 

(घ) विनियमों के भीतर शीर्षक सुविधा के लिए डाले गए हैं और इन विनियमों की व्याख्या के उद्देश्य से नीचे दिए गए 
पाठ के साथ पढ़े जा सकते हैं; 

(ड) क़ानूनों, विनियमों या दिशानिर्देशों के संदर्भ को ऐसे क़ानूनों, विनियमों या दिशानिर्देशों को समेकित करने, 


संशोधित करने या प्रतिस्थापित करने वाले सभी वैधानिक प्रावधानों को शामिल करने के रूप में माना जाएगा, 
जैसा भी मामला हो; 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


(च) इन विनियमों के किसी भी खंड और आयोग द्वारा पारित किसी भी अन्य विनियम या आदेश के बीच असंगतता के 
मामले में, इन विनियमों के प्रावधान प्रभावी होंगे। 


अध्याय 1: कनेक्टिविटी 


1.1. कनेक्टिविटी 


1. 4 मेगावाट और उससे अधिक भार वाला उपभोक्ता या 4 मेगावाट और उससे अधिक क्षमता वाला उत्पादन स्टेशन 
राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली से कनेक्टिविटी प्राप्त करने के लिए पात्र होगा, जब तक कि वह पहले से ही जुड़ा न हो, 
और इस अध्याय के प्रावधानों के अनुसार कनेक्टिविटी के लिए आवेदन करेगा: 


बशर्ते कि 4 मेगावाट से कम स्थापित क्षमता वाला एक उत्पादन स्टेशन भी राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली से 
कनेक्टिविटी प्राप्त कर सकता है, अगर यह राज्य पारेषण उपयोगिता द्वारा तकनीकी रूप से व्यवहार्य पाया जाता है। 


2. 4 मेगावाट से कम स्थापित क्षमता वाले कैप्टिव पावर प्लांट सहित एक उत्पादन स्टेशन, इन विनियमों के प्रावधानों 
के अनुसार, वितरण प्रणाली से कनेक्टिविटी प्राप्त करने के लिए पात्र होगा, जब तक कि वह पहले से ही जुड़ा न हो: 


बशर्ते कि 4 मेगावाट से अधिक स्थापित क्षमता वाले उत्पादन स्टेशन को वितरण प्रणाली से कनेक्टिविटी प्रदान की 
जा सकती है यदि ऐसी कनेक्टिविटी वितरण लाइसेंसधारी द्वारा तकनीकी रूप से व्यवहार्य पाई जाती है: 


बशर्ते कि एक वितरण लाइसेंसधारी राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली और/या किसी अन्य वितरण लाइसेंसधारी की 
वितरण प्रणाली से कनेक्टिविटी पाने के लिए पात्र होगा। 


1.2. राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली से कनेक्टिविटी के लिए आवेदन प्रक्रिया 
1. एक आवेदक विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित प्रपत्र में कनेक्टिविटी के लिए एसटीयू को आवेदन करेगा: 


बशर्ते कि एसटीयू आवेदक को आवेदन प्राप्त होने के दो (2) कार्य दिवसों के भीतर किसी भी त्रुटि या गुम जानकारी के 
बारे में सूचित करेगा। 


2. आवेदन के साथ विस्तृत प्रक्रिया में उल्लिखित इकाई के पक्ष में डिमांड ड्राफ्ट या किसी भी प्रकार के इलेक्ट्रॉनिक 
भुगतान के रूप में एक गैर-वापसीयोग्य शुल्क संलग्न किया जाएगा। शुल्क की राशि नीचे दी गई तालिका में दर्सयी गई 


है 
तालिका 1: राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली से कनेक्टिविटी के लिए आवेदन शुल्क 
ba अंतर-राज्य पारेषण में इंजेक्ट की जाने वाली/उठान की जाने वाली बिजली की मात्रा आवेदन शुल्क 
(रुपये) 
| 1 | 10 मेगावाट तक 100,000 
| 2 | 10 मेगावाट से अधिक और 50 मेगावाट तक 200,000 
3 |50 मेगावाट से अधिक और 100 मेगावाट तक 300,000 
4 = |50 मेगावाट से अधिक और 100 मेगावाट तक 400,000 


3. कनेक्टिविटी के लिए आवेदन में आवेदक की प्रस्तावित भौगोलिक स्थिति, इंटरचेंज की जाने वाली बिजली की मात्रा, 
कैप्टिव पावर प्लांट सहित एक उत्पादन स्टेशन के मामले में इंजेक्ट की जाने वाली बिजली की मात्रा और उपभोक्ता के 
मामले में, अंतर-राज्य पारेषण प्रणाली के साथ खींची जाने वाली बिजली की मात्रा और ऐसे अन्य विवरण शामिल 
होंगे जो विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित किए जा सकते हैं: 


बशर्ते कि ऐसे मामलों में जहां आवेदन दायर करने के बाद, आवेदक के स्थान में कोई बदलाव हुआ हो, या राज्य के 
भीतर पारेषण प्रणाली के साथ इंटरचेंज की जाने वाली बिजली की मात्रा में 10 प्रतिशत से अधिक परिवर्तन हुआ हो, 
तो आवेदक नया आवेदन करें, जिस पर इन विनियमों के अनुसार विचार किया जाएगा। 


4. आवेदन प्राप्त होने पर, एसटीयू, राज्य के भीतर पारेषण में शामिल अन्य एजेंसियों के साथ परामर्श और समन्वय के 
माध्यम से, आवेदन पर कार्यवाही करेगा और आवश्यक अंतर्सयोजन अध्ययन करेगा जैसा कि केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण 
(ग्रिड से कनेक्टिविटी के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2007 और ग्रिड कोड/राज्य ग्रिड कोड में निर्दिष्ट किया गया 
al 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कनेक्टिविटी प्रदान करते समय, एसटीयू उस सब-स्टेशन या पूलिंग स्टेशन या स्विचयार्ड का नाम निर्दिष्ट करेगा जहां 
कनेक्टिविटी प्रदान की जानी है। यदि कनेक्टिविटी किसी मौजूदा या प्रस्तावित लाइन के लूपिंग-इन और लूपिंग-आउट 
द्वारा प्रदान की जानी है, तो एसटीयू कनेक्शन के बिंदु और उस लाइन का नाम निर्दिष्ट करेगा जिस पर कनेक्टिविटी 
प्रदान की जानी है। एसटीयू समर्पित पारेषण लाइन की व्यापक डिजाइन विशेषताओं और यदि लागू हो तो समर्पित 
पारेषण लाइन के पूरा होने की समय सीमा को दर्शाएगा। 


आवेदक को राज्य पारेषण उपयोगिता या राज्य के भीतर पारेषण लाइसेंसधारी के साथ एक "कनेक्शन समझौते" पर 
हस्ताक्षर करना होगा, जो एसटीयू द्वारा चिन्हित सब-स्टेशन या पूलिंग स्टेशन या स्विचयार्ड या पारेषण लाइन का 
मालिक है, जहां कनेक्टिविटी दी जा रही है: 


बशर्ते कि किसी उत्पादन स्टेशन की कनेक्टिविटी, जिसमें कैप्टिव पावर प्लांट या उपभोक्ता शामिल है, राज्य पारेषण 
उपयोगिता के अलावा किसी राज्य के भीतर पारेषण लाइसेंसधारी के राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली को दी जाती है, 
केन्द्रीय विद्युत प्राधिकरण (ग्रिड से कनेक्टिविटी के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 2007 में प्रावधान के अनुसार, 
आवेदक, राज्य पारेषण उपयोगिता और ऐसे राज्य के भीतर पारेषण लाइसेंसधारी के बीच एक त्रिपक्षीय सम्झौता 
हस्ताक्षरित किया जाएगा। 


कनेक्टिविटी प्रदान करना किसी आवेदक को ग्रिड के साथ किसी भी बिजली के आदान-प्रदान का अधिकार नहीं देगा, 
जब तक कि वह इन विनियमों के प्रावधानों के अनुसार दीर्घकालिक ओपन एक्सेस, मध्यम अवधि ओपन एक्सेस या 
अल्पकालिक ओपन एक्सेस प्राप्त नहीं कर लेता: 


बशर्ते कि किसी भी प्रकार की ओपन एकक्‍्सेस के बिना ग्रिड के साथ बिजली का कोई भी आदान-प्रदान इन विनियमों का 
उल्लंघन होगा और विद्युत अधिनियम, 2003 की धारा 142 के अनुसार निपटा जाएगा: 


बशर्ते कि इन विनियमों के प्रावधान नीचे खंड 1.2(8) और 1.2(9) के तहत ऊर्जा के आदान-प्रदान पर लागू नहीं होंगे। 


एक उत्पादन स्टेशन, जिसमें कैप्टिव पावर प्लांट भी शामिल है, जिसे ग्रिड से कनेक्टिविटी प्रदान की गई है, को 
वाणिज्यिक परिचालन में डालने से पहले, यहां तक कि किसी भी प्रकार के ओपन एक्सेस का लाभ उठाने से पहले, 
ग्रिड में अपनी इनफर्म पावर को इंजेक्ट करके पूर्ण भार परीक्षण सहित परीक्षण करने की अनुमति दी जाएगी। यह 
राज्य भार प्रेषण केंद्र की अनुमति प्राप्त करने के बाद अधिकतम छह (6) महीने की अवधि के लिए होगा, जो ऐसी 
अनुमति देते समय ग्रिड सुरक्षा को ध्यान में रखेगा: 


बशर्ते कि, इन विनियमों के प्रयोजन के लिए, असाधारण परिस्थितियों में एसटीयू एसएलडीसी के परामर्श से परीक्षण 
की अवधि को छह (6) से आगे बढ़ाने की अनुमति दे सकता है, जिसमें छह (6) महीनों की प्रारंभिक अवधि समाप्त होने 
से कम से कम एक (1) महीने पहले उत्पादन कंपनी द्वारा किए गए आवेदन पर पूर्ण भार परीक्षण और उत्पादन स्टेशन 
द्वारा परिणामस्वरूप इनफर्म बिजली का इंजेक्शन शामिल है। 


किसी उत्पादन स्टेशन से ऐसी इनफर्म बिजली का वाणिज्यिक उपचार, बहु-वर्षीय टैरिफ निर्धारण को नियंत्रित करने 
वाले आयोग के विनियमों में निर्दिष्ट किए गए अनुसार होगा: 

aad कि उत्पादन स्टेशन से ऐसे परीक्षण के कारण ग्रिड में डाली गई बिजली, जिसके लिए आयोग द्वारा टैरिफ 
निर्धारित नहीं किया गया है, लंबी अवधि की बिजली खरीद की परिवर्तनीय औसत लागत होगी जैसा कि उस वितरण 
लाइसेंसधारी के संबंध में प्रचलित टैरिफ आदेश में आयोग द्वारा मंजूरी दी गई है जिसको उत्पादन स्टेशन बिजली कि 
बिक्री करना चाहता है। 


. राज्य पारेषण उपयोगिता द्वारा आवेदक को ग्रिड से कनेक्टिविटी सक्षम करने के लिए कनेक्शन के बिंदु तक एक 


समर्पित लाइन का निर्माण की आवश्यकता हो सकती है, जब तक कि आयोग द्वारा लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले 
कारणों से छूट न दी जाए: 


बशर्ते कि ऐसी समर्पित लाइन का निर्माण आवेदक द्वारा भुगतान किए जाने पर एसटीयू या राज्य के भीतर पारेषण 
लाइसेंसधारी द्वारा किया जा सकता है। 


. राज्य पारेषण उपयोगिता सभी पहलुओं में पूर्ण आवेदन की प्राप्ति की तिथि से साठ (60) दिनों की अवधि के भीतर 


कनेक्टिविटी प्रदान करने या अन्यथा पर अपना निर्णय सूचित करेगी: 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण iT 


1.3. 
- कैप्टिव पावर प्लांट सहित सभी पात्र उत्पादन स्टेशन, वितरण प्रणाली से कनेक्टिविटी की मांग करते हुए, विस्तृत 


10. 


बशर्ते कि आवेदक को प्रस्तावित अस्वीकृति के विरुद्ध प्रतिनिधित्व करने का अवसर देने के बाद, एसटीयू ऐसी 
अस्वीकृति के कारणों को सूचित करते हुए किसी आवेदन को अस्वीकार कर सकता है। 


« एक उपभोक्ता या उत्पादन स्टेशन जो पहले से ही राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली से जुड़ा हुआ है, जिसके लिए मौजूदा 


व्यवस्था के तहत कनेक्टिविटी प्रदान की गई है, उसे उसी क्षमता के लिए कनेक्टिविटी के लिए आवेदन करने की 
आवश्यकता नहीं होगी। हालाँकि, उत्पादन स्टेशन की क्षमता में वृद्धि के मामले में, इन विनियमों के अनुसार 
कनेक्टिविटी प्रदान करने के लिए एक नया आवेदन किया जाएगा। 


जनरेटिंग स्टेशन द्वारा वितरण प्रणाली से कनेक्टिविटी के लिए आवेदन प्रक्रिया 


प्रक्रिया में निर्धारित फॉर्म में कनेक्टिविटी के लिए वितरण लाइसेंसधारी को आवेदन करेंगे: 


बशर्ते कि वितरण लाइसेंसधारी आवेदक को आवेदन प्राप्त होने के दो (2) कार्य दिवसों के भीतर किसी भी त्रुटि या गुम 
जानकारी के बारे में सूचित करेगा। 


आवेदन के साथ विस्तृत प्रक्रिया में निर्दिष्ट इकाई के पक्ष में डिमांड ड्राफ्ट या किसी भी प्रकार के इलेक्ट्रॉनिक भुगतान के 
रूप में एक लाख रुपये (100,000) का गैर-वापसी योग्य शुल्क संलग्न किया जाएगा: 


कनेक्टिविटी के लिए आवेदन में विभिन्न विवरण शामिल होंगे जैसे, उत्पादन स्टेशन की प्रस्तावित भौगोलिक स्थिति, 
इंजेक्ट की जाने वाली बिजली की मात्रा और ऐसे अन्य विवरण जो विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित किए जा सकते हैं। 


आवेदन प्राप्त होने पर, वितरण लाइसेंसधारी, राज्य पारेषण उपयोगिता के साथ परामर्श और समन्वय के माध्यम से, 
आवेदन पर कार्यवाही करेगा और केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (ग्रिड से कनेक्टिविटी के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 
2007 और ग्रिड कोड/राज्य ग्रिड कोड में निर्दिष्ट आवश्यक अंतर्सयोजन अध्ययन करेगा। 


कनेक्टिविटी प्रदान करते समय, वितरण लाइसेंसधारी उस सब-स्टेशन या पूलिंग स्टेशन या स्विचयार्ड का नाम निर्दिष्ट 
करेगा जहां कनेक्टिविटी प्रदान की जानी है। 

वितरण लाइसेंसधारी वितरण लाइसेंसधारी के सबस्टेशन में इंजेक्शन के बिंदु तक स्विचयार्ड और अंतर्सयोजन सुविधा 
जैसी व्यापक डिज़ाइन सुविधाओं और उसके पूरा होने की समय सीमा को सूचित करेगा। इन सुविधाओं के निर्माण की 
लागत उत्पादन कंपनी द्वारा वहन की जाएगी। ऐसे मामलों में जहां वितरण लाइसेंसधारी के सबस्टेशन का संवर्द्धन 
शामिल है, उत्पादन कंपनी वितरण लाइसेंसधारी के सबस्टेशन में बे, ब्रेकर और एसएलडीसी को वास्तविक समय डेटा 
के अंतर्सयोजन के लिए उपकरण की लागत भी वहन करेगी। 

आवेदक और वितरण लाइसेंसधारी केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (ग्रिड से कनेक्टिविटी के लिए तकनीकी मानक) विनियम, 
2007 के प्रावधानों का अनुपालन करेंगे। 


आवेदक को वितरण लाइसेंसधारी के साथ एक "कनेक्शन समझौते" पर हस्ताक्षर करना होगा जहां विस्तृत प्रक्रिया में 
दिए गए प्रारूप में कनेक्टिविटी प्रदान की जा रही है। 


कनेक्टिविटी प्रदान करना किसी आवेदक को ग्रिड के साथ किसी भी बिजली के आदान-प्रदान का अधिकार नहीं देगा, 
जब तक कि वह इन विनियमों के प्रावधानों के अनुसार दीर्घकालिक ओपन एक्सेस, मध्यम अवधि ओपन एक्सेस या 
अल्पकालिक ओपन एक्सेस प्राप्त नहीं कर लेता: 


बशर्ते कि किसी भी प्रकार की ओपन wate के बिना ग्रिड के साथ बिजली का कोई भी अंतर-परिवर्तन इन विनियमों 
का उल्लंघन होगा और बिजली अधिनियम, 2003 की धारा 142 के अनुसार निपटा जाएगा: 

बशर्ते कि इन विनियमों के प्रावधान नीचे दिए गए खंड 1.3(10) और 1.3(11) के तहत होने वाले ऊर्जा विनिमय पर 
लागू नहीं होंगे। 

एक उत्पादन स्टेशन, जिसमें कैप्टिव पावर प्लांट भी शामिल है, जिसे वितरण प्रणाली से कनेक्टिविटी प्रदान की गई है, 
को किसी भी प्रकार का लाभ उठाने से पहले, वाणिज्यिक संचालन में डालने से पहले ग्रिड में अपनी इनफर्म बिजली को 
इंजेक्ट करके पूर्ण-भार परीक्षण सहित परीक्षण करने की अनुमति दी जाएगी। यह राज्य भार प्रेषण केंद्र और वितरण 
लाइसेंसधारी की अनुमति प्राप्त करने के बाद अधिकतम छह (6) महीने की अवधि के लिए होगा, जो ऐसी अनुमति देते 
समय ग्रिड सुरक्षा को ध्यान में रखेगा: 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


aad, इन विनियमों के प्रयोजन के लिए, असाधारण परिस्थितियों में, वितरण लाइसेंसधारी एसएलडीसी के परामर्श 
से छह (6) महीनों से अधिक, छह (6) महीनों की प्रारंभिक अवधि समाप्त होने से कम से कम एक (1) महीने पहले 
उत्पादन कंपनी द्वारा किए गए आवेदन पर परीक्षण की अवधि बढ़ाने की अनुमति दे सकता है, जिसमें पूर्ण भार 
परीक्षण और परिणामस्वरूप उत्पादन स्टेशन द्वारा इनफर्म बिजली का इंजेक्शन शामिल है। 


. एक उत्पादन स्टेशन से ऐसी इनफर्म बिजली का वाणिज्यिक उपचार, बहु-वर्षीय टैरिफ निर्धारण को नियंत्रित करने 
वाले आयोग के विनिययमों में निर्दिष्ट किया जाएगा: 


aad कि उत्पादन स्टेशन से ऐसे परीक्षण के कारण ग्रिड में डाली गई बिजली, जिसके लिए टैरिफ आयोग द्वारा 
निर्धारित नहीं किया गया है, लंबी अवधि की बिजली खरीद कि परिवर्तनीय औसत लागत होगी जैसा कि उस वितरण 
लाइसेंसधारी के संबंध में प्रचलित टैरिफ आदेश में आयोग द्वारा मंजूरी दी गई है जिसको उत्पादन स्टेशन बिजली कि 
बिक्री करना चाहता है। 


12. वितरण लाइसेंसधारी सभी प्रकार से पूर्ण आवेदन की प्राप्ति से तीस (30) दिनों के भीतर कनेक्टिविटी प्रदान करने पर 
अपना निर्णय बताएगा: 


बशर्ते कि वितरण लाइसेंसधारी आवेदक को प्रस्तावित अस्वीकृति के विरुद्ध प्रतिनिधित्व करने का अवसर देने के बाद, 
ऐसी अस्वीकृति के कारणों को बताते हुए किसी आवेदन को अस्वीकार कर सकता Sl 

13. एक उत्पादन स्टेशन जो पहले से ही वितरण प्रणाली से जुड़ा हुआ है या जिसे मौजूदा व्यवस्था के तहत पहले से ही 
कनेक्टिविटी प्रदान की गई है, उसे उसी क्षमता के लिए कनेक्टिविटी के लिए आवेदन करने की आवश्यकता नहीं होगी। 
हालाँकि, उत्पादन स्टेशन की क्षमता में वृद्धि के मामले में, इन विनियमों के प्रावधानों के अनुसार कनेक्टिविटी 
प्रावधानों में संशोधन के लिए एक नए आवेदन की आवश्यकता होगी। 


अध्याय 2: ओपन एक्सेस के लिए सामान्य शर्तें 


—_ 
—_ 


2.1. ओपन एक्सेस कि फेजिंग 
1. उन सभी उपभोक्ताओं को ओपन एक्सेस की अनुमति दी जाएगी जहां किसी भी समय उपलब्ध कराई जाने वाली 
अधिकतम बिजली इन विनियमों में निहित शर्तों की संतुष्टि के अधीन 1 एम वी ए के सीमा स्तर से अधिक है: 


बशर्ते कि ऐसे ओपन एक्सेस वाले ग्राहकों के संबंध में वितरण लाइसेंसधारी के कर्तव्य अधिनियम की धारा 42(3) के 
अनुसार गैर-भेदभावपूर्ण ओपन एक्सेस प्रदान करने वाले एक सामान्य वाहक के होंगे। 


बशर्ते कि आयोग एक अलग आदेश के माध्यम से 1 एम वी ए से कम क्षमता के लिए ओपन Waa प्राप्त करने वाले 
उपभोक्ताओं को ऐसे समय में ओपन एक्सेस की अनुमति दे सकता है, जब वह परिचालन संबंधी बाधाओं और अन्य 
कारकों को ध्यान में रखते हुए व्यवहार्य समझे। 


2.2. ओपन एक्सेस के लिए पात्रता और संतुष्ट होने वाली शर्तें 
1. इन विनियमों के प्रावधानों के अधीन, 
क) कोई भी लाइसेंसधारी; 


ख) एक उत्पादन कंपनी जो कैप्टिव पावर प्लांट सहित राज्य में एक उत्पादन स्टेशन का मालिक है और/या उसको 
संचालित करती है या स्वामित्व और/या संचालित करने का उद्देश्य रखती है; और 


ग) विनियमों के खंड 2.1 के अनुसार अनुबंध की मांग के साथ वितरण लाइसेंसधारी के अलावा कोई भी उपभोक्ता 
पारेषण और अन्य शुल्क, जो इन विनियमों के अध्याय 4 के अनुसार आयोग द्वारा निर्धारित किए जा सकते हैं, के 
भुगतान पर राज्य पारेषण उपयोगिता या किसी अन्य राज्य के भीतर पारेषण लाइसेंसधारी के राज्य के भीतर 
पारेषण प्रणाली तक ओपन WHAT के लिए पात्र होगा: 


बशर्ते कि राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली के संबंध में ओपन WHAT प्रदान करना इन विनियमों के तहत कनेक्टिविटी 
प्रदान करने के अधीन होगा। 


2. इन विनियमों के प्रावधानों के अधीन, 
क) एक कारोबारी लाइसेंसधारी; 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


2.3. 


1. 


ख) एक उत्पादन कंपनी जो कैप्टिव पावर प्लांट सहित राज्य में एक उत्पादन स्टेशन का मालिक है या संचालित करती 
है और/या स्वामित्व और/या संचालित करने का इरादा रखती है; और 


ग) एक उपभोक्ता जिसके पास विनियमों के खंड 2.1 के अनुसार अनुबंध की मांग है और वह लाइसेंसधारी की वितरण 
प्रणाली से जुड़ा है, बशर्ते आवेदक ग्रिड सब-स्टेशन से निकलने वाले एक स्वतंत्र फीडर के माध्यम से जुड़ा ST 


इन विनियमों के अध्याय 4 के अनुसार आयोग द्वारा निर्धारित व्हीलिंग और अन्य शुल्कों के भुगतान पर वितरण 
लाइसेंसधारी की वितरण प्रणाली तक ओपन एक्सेस के लिए पात्र होगा: 


बशर्ते कि जब कोई व्यक्ति, जिसने कैप्टिव पावर प्लांट स्थापित किया है, अपने उपयोग के गंतव्य तक बिजली ले जाने 
के लिए ओपन एक्सेस का विकल्प चुनता है, तो विनियमों के खंड 2.1 में निर्दिष्ट अनुबंध मांग की सीमा लागू नहीं 
होगी: 

बशर्ते कि वितरण फ्रेंचाइजी के क्षेत्र में स्थित एक उपभोक्ता भी ओपन एक्सेस के लिए पात्र होगा: 

बशर्ते कि एक वितरण फ्रेंचाइजी उपभोक्ता के रूप में अपनी क्षमता को छोड़कर, ओपन एक्सेस के लिए पात्र नहीं 
होगा: 

बशर्ते कि वितरण प्रणाली के संबंध में ओपन एक्सेस को प्रदान करना इन विनियमों के तहत कनेक्टिविटी दिये जाने के 
अधीन होगा। 


विनियमों के खंड 2.1 के अनुसार अनुबंध की मांग वाले उपभोक्ता जो स्वतंत्र फीडर पर नहीं हैं, उन्हें भी इस शर्त के 
अधीन ओपन एक्सेस की अनुमति दी जाएगी कि वे प्रणाली की बाधाओं के साथ-साथ उन्हें सेवा प्रदान करने वाली 
उपयोगिता द्वारा उस फीडर पर लगाए गए बिजली कटौती प्रतिबंधों से सहमत होंगे। ऐसे मामलों में, वितरण 
लाइसेंसधारी का कार्य एक सामान्य वाहक का होगा जो अधिनियम की धारा 42(3) के अनुसार गैर-भेदभाववपूर्ण 
ATT THA प्रदान करेगा। 


एक व्यक्ति जिसे दिवालिया घोषित कर दिया गया है या उसके विरुद्ध आवेदन के समय वितरण/पारेषण लाइसेंसधारी 
का दो (2) महीने से अधिक का बिल बकाया है, वह ओपन एक्सेस के लिए पात्र नहीं होगा: 


बशर्ते, यदि बकाया राशि के संबंध में विवाद किसी फोरम या अदालत में लंबित है और सक्षम प्राधिकारी द्वारा स्थगन 
दिया गया है, तो व्यक्ति ओपन एक्सेस प्राप्त करने के लिए पात्र होगा। 


मौजूदा वितरण लाइसेंसधारियों के लिए प्रावधान 


मौजूदा व्यवस्था के तहत इन विनियमों के लागू होने की तिथि पर राज्य/केंद्र शासित प्रदेश में राज्य के भीतर पारेषण 
प्रणाली और/या वितरण प्रणाली का उपयोग करने वाले वितरण लाइसेंसधारी/(यों) को ओपन WHT का लाभ ऐसे 
पारेषण और/या वितरण प्रणाली पर पारेषण शुल्क और/या व्हीलिंग शुल्क और अन्य लागू wast के भुगतान पर 
मौजूदा नियमों और शर्तों पर जारी रखने का अधिकार होगा, जैसा कि आयोग द्वारा इन विनियमों के अनुसार समय- 
समय पर निर्धारित किया जा सकता है। 


मौजूदा वितरण लाइसेंसधारी, इन विनियमों के लागू होने के साठ (60) दिनों के भीतर, राज्य पारेषण उपयोगिता 
और एसएलडीसी को पारेषण प्रणाली और/या वितरण प्रणाली के अपने उपयोग का विवरण और ऐसे उपयोग के लिए 
मौजूदा नियम और शर्ते प्रस्तुत करेंगे। 


मौजूदा उपभोक्ताओं और ओपन WHAT का लाभ उठाने वाली उत्पादक कंपनी के लिए प्रावधान 


मौजूदा उपभोक्ता या कैप्टिव बिजली संयंत्रों सहित एक उत्पादन कंपनी, जो इन विनियमों के लागू होने की तिथि पर 
समझौतों या सरकारी नीतियों के तहत ओपन WHAT का लाभ उठा रहे हैं, राज्य के समझौते या नीति के नियमों और 
शर्तों पर पारेषण शुल्क और/या व्हीलिंग शुल्क और अन्य लागू शुल्कों के भुगतान पर समझौते/नीति की वर्तमान वैधता 
तक, जैसा कि आयोग द्वारा इन विनियमों के अनुसार समय-समय पर निर्धारित किया जा सकता है, ओपन एक्सेस का 
लाभ उठाना जारी रख सकते हैं। 


खंड 2.4 (1) के तहत वितरण लाइसेंसधारियों या कैप्टिव बिजली संयंत्रों सहित एक उत्पादन कंपनी के अलावा 
मौजूदा उपभोक्ता इन विनियमों के लागू होने के साठ (60) दिनों के भीतर राज्य पारेषण उपयोगिता और 
एसएलडीसी को उपयोग की गई क्षमता, इंजेक्शन के बिंदु, आहरण के बिंदु, ओपन एक्सेस को प्राप्त करने की अवधि, 


10 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


पीक भार, औसत भार का विवरण और ऐसी सूचना प्रस्तुत करेंगे जिसकी आवश्यकता राज्य पारेषण उपयोगिता या 
एसएलडीसी को हो सकती है। 


2.5. बकाया राशि का निपटान 


उपभोक्ता की अंतिम मीटर रीडिंग वितरण लाइसेंसधारी द्वारा ओपन एक्सेस के प्रारंभ होने की तिथि पर ली जाएगी: 
बशर्ते कि अंतिम मीटर रीडिंग लिखित सूचना के बाद उपभोक्ता या उसके प्रतिनिधि और उत्पादन कंपनी या 
लाइसेंसधारी की उपस्थिति में ली जाएगी, जिससे उपभोक्ता बिजली की आपूर्ति प्राप्त करना चाहता है: 


बशर्ते कि, यदि इनमें से कोई भी संस्था निर्धारित समय पर उपस्थित नहीं है, तो वितरण लाइसेंसधारी अंतिम रीडिंग 
ले सकता है और तदनुसार उन्हें सूचित कर सकता FI 


2.6. ओपन एक्सेस प्रदान करने के लिए मानदंड 


1. लंबी अवधि की ओपन एक्सेस की अनुमति संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर व 
केंद्र शासित प्रदेश लद्दाख (राज्य ग्रिड कोड) विनियम, 2023 में निर्धारित पारेषण प्रणाली योजना मानदंड और 
वितरण प्रणाली योजना मानदंड के अनुसार दी जाएगी: 
बशर्ते कि आवेदक पारेषण और/या वितरण प्रणाली के किसी भी विस्तार की लागत वहन करेगा जिसकी आवश्यकता 
हो सकती है: 

2. यदि परिणामी विद्युत प्रवाह को मौजूदा पारेषण प्रणाली और वितरण प्रणाली में समायोजित किया जा सकता है तो 
मध्यम अवधि की ओपन casa प्रदान की जाएगी: 
बशर्ते कि आम तौर पर मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस प्रदान करने के एकमात्र उद्देश्य के लिए पारेषण 
प्रणाली/वितरण प्रणाली में कोई वृद्धि नहीं की जाएगी: 
हालांकि, यदि वृद्धि की आवश्यकता है और यदि आवेदक प्रणाली में ऐसी वृद्धि की लागत को वहन करने के लिए तैयार 
है, तो आवेदक को लंबी अवधि की ओपन एक्सेस के लिए लागू प्रक्रिया के अनुसार मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस 
प्रदान की जा सकती है, जो भी मामला हो। 


3. एक उपभोक्ता दीर्घकालिक ओपन WHT उपभोक्ताओं और मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं द्वारा उपयोग 
के बाद राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली/वितरण प्रणाली में उपलब्ध अधिशेष क्षमता पर अल्पकालिक ओपन एक्सेस के 
लिए निम्न के आधार पर पात्र होगा: 

क) अंतर्निहित डिज़ाइन मार्जिन; 

ख) बिजली प्रवाह में भिन्नता के कारण उपलब्ध मार्जिन; और 

ग) भविष्य में भार वृद्धि की मांग को पूरा करने के लिए अंतर्निहित रूप से निर्मित अतिरिक्त पारेषण/वितरण क्षमता 
के कारण उपलब्ध मार्जिन: 

बशर्ते कि अल्पकालिक ओपन WH प्रदान करने के एकमात्र उद्देश्य के लिए पारेषण प्रणाली में कोई वृद्धि नहीं की 

जाएगी। 

4. इन विनियमों के प्रयोजन के लिए एक समर्पित पारेषण लाइन/वितरण प्रणाली के निर्माण को पारेषण प्रणाली/वितरण 
प्रणाली के संवर्द्धन के रूप में नहीं माना जाएगा। 

अध्याय 3: आवेदन प्रक्रिया और अनुमोदन 
3.1. ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं की श्रेणियाँ 


ओपन UT चाहने वाले पात्र उपभोक्ताओं द्वारा आवेदन प्रक्रिया, आवेदन शुल्क और प्रसंस्करण अनुरोधों की समय 
सीमा निम्नलिखित मानदंडों पर आधारित होगी: - 


क. प्रणाली जिससे जुड़ा है: 
1. राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली 
ii, वितरण प्रणाली 
ख. आहरण और इंजेक्शन बिंदुओं का परस्पर स्थान: 
1. वितरण प्रणाली 
1. राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


3.2 


1. नोडल 


ग. 


1. 


iii. 


Vv. 


ii, अलग-अलग राज्यों में 

ओपन waa की अवधि: 

1. दीर्घकालिक ओपन WaT 

ii, मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस 
ii, अल्पकालिक ओपन WHAT 


. लेनदेन का प्रकार: 


1. पावर एक्सचेंज के माध्यम से सामूहिक लेनदेन 

1. आपसी बातचीत के अनुसार द्विपक्षीय लेनदेन 

ओपन एक्सेस के लिए नोडल एजेंसी और शुल्क 

ल एजेंसी: 

राज्य पारेषण उपयोगिता (एसटीयू)सभी प्रकार की दीर्घकालिक एक्सेस और मध्यम प्रकार की एक्सेस जैसे 
पारेषण या वितरण या दोनों के संयोजन की व्यवस्था करने के लिए नोडल एजेंसी होगी जो प्रक्रिया के लिए 
अधीक्षण अभियंता के पद से ऊपर के अधिकारी को ओपन एक्सेस एप्लिकेशन के लिए नामित करेगी। 

सभी प्रकार की अल्पकालिक ओपन एक्सेस, जैसे पारेषण या वितरण या दोनों के संयोजन की व्यवस्था के लिए 
नोडल एजेंसी एसएलडीसी होगी जो अधीक्षण अभियंता के पद से ऊपर के अधिकारी को ओपन एक्सेस 
एप्लिकेशन के लिए नामित करेगी। 

राज्य में कार्यरत पारेषण लाइसेंसधारी और वितरण लाइसेंसधारी ओपन एक्सेस आवेदनों के प्रसंस्करण के लिए 
एसटीयू के साथ समन्वय करने के लिए अधीक्षण अभियंता के पद से ऊपर के अधिकारी को ओपन एक्सेस 
एप्लिकेशन के लिए नामित करेगी। 


iv. एसटीयू, एसएलडीसी और लाइसेंसधारियों द्वारा नामित ऐसे अधिकारियों के नाम और संपर्क विवरण आयोग को 


सूचित किए जाएंगे और एसटीयू, एसएलडीसी और लाइसेंसधारियों की वेबसाइटों पर उपलब्ध होंगे। 
नोडल एजेंसियां अर्थत एसटीयू और एसएलडीसी इन विनियमों के कार्यान्वयन के लिए जिम्मेदार होंगी और 
प्रयोजन आयोग के पर्यवेक्षण और नियंत्रण के तहत कार्य करेंगी। 


2. ओपन एक्सेस के लिए आवेदन निर्धारित प्रपत्र में किया जाएगा और इन विनियमों के अनुसार नोडल एजेंसी को प्रस्तुत 
किया जाएगा। आवेदन शुल्क में नोडल एजेंसी द्वारा किए जाने वाले किसी भी भार प्रवाह या प्रणाली अध्ययन के शुल्क 
शामिल हैं। 

3. नोडल एजेंसी, इन विनियमों की अधिसूचना के एक सौ अस्सी (180) दिनों के भीतर अपनी वेबसाइट और/या 
मोबाइल आधारित एप्लिकेशन सहित अन्य इलेक्ट्रॉनिक मीडिया के माध्यम से ओपन एक्सेस के लिए आवेदन जमा 
करने की सुविधा प्रदान करेगी। 

4. इन विनियमों के प्रावधानों के अधीन, नोडल एजेंसी, आवेदन शुल्क, आवेदन के निपटान के लिए समय सीमा और 
आवेदन के साथ आने वाले दस्तावेज नीचे दी गई तालिका के अनुसार होंगे: 

तालिका 2: अल्पकालिक ओपन एक्सेस (नोडल एजेंसी, शुल्क, समय अवधि और दस्तावेज़) 
॥। इंजेक्शन और नोडल एजेंसी आवेदन | आवेदन के निस्तारण का | आवेदन के साथ आवश्यक दस्तावेज 
निकास बिन्दु का शुल्क समय (आवेदन प्राप्ति के 
स्थान दिन से) 
() 
आवेदन के साथ आवश्यक दस्तावेज 
1 दोनों एक ही एसएलडीसी 2,000 पा कि खण्ड 3.7 में fea आवेदन शुल्क के भुगतान का प्रमाण 
वितरण या है e  पीपीए या बिजली की बिक्री-खरीद समझौता 
लाइसेंसधारी के 
अंतर्गत ©  एसईएम की स्थापना का प्रमाण 


12 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


क ही राज्य के 
भीतर लेकिन 
अलग-अलग 
वितरण के क्षेत्रों में 
दो लाइसेंसधारी 


एसएलडीसी 


5,000 


प के समान 


उपरोक्त के समान। इसके अतिरिक्त, सभी वितरण 
लाइसेंसधारियों से सहमति 


राज्य के भीतर 
राज्य के भीतर 
पारेषण प्रणाली 
में इंजेक्शन 
प्वाइंट 


एसएलडीसी 


5,000 


प के समान 


उपरोक्त के समान 


aN 


पावर एक्सचेंज 
से बिजली आपूर्ति 
का लाभ उठाने 
का विकल्प चुनने 
वाला उपभोक्ता 


_ 


केंद्रीय आयोग के विनियमों के अनुसार 


छा 


अलग-अलग 
राज्यों में 


आरएलडीसी 


कैंद्रीय आयोग के विनियमों के अनुसार 


आवेदक राज्य के भीतर पारेषण नेटवर्क से जुड़ा है 


1 दोनों एक ही राज्य 


के भीतर (राज्य के 
भीतर पारेषण 
वर्क में) 


| 


5,000 


जैसा कि खण्ड 3.7 में दिय 
गया है 


* आवेदन शुल्क के भुगतान का प्रमाण 
* पीपीए या बिजली की बिक्री-खरीद समझौता 


« एसईएम की स्थापना का प्रमाण 


>> 


ज्य के भीतर 
वितरण नेटवर्क में 
इंजेक्शन प्वाइंट 


| 


5,000 


उपरोक्त के समान 


उपरोक्त के समान 


wo 


पभोक्ता पावर 
क्सचेंज से 
बिजली आपूर्ति का 
भ उठाने का 
विकल्प चुन रहा है 


| 


कैंद्रीय आयोग के विनियमों के अनुसार 


4 अलग-अलग राज्यों 


आरएलडीसी 


पे 


कैंद्रीय आयोग के विनियमों के अनुसार 


तालिका 3: मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस (नोडल एजेंसी, शुल्क, समय अवधि और दस्तावेज़) 


wa. 


इंजेक्शन aq 
आहरण बिंदु 


का स्थान 


नोडल एजेंसी 


आवेदन 
शुल्क 


() 


आवेदन के निपटान का 
समय (आवेदन पत्र प्राप्ति के 
दिन से) 


आवेदन के साथ आवश्यक दस्तावेज 


आवेदक वितरण नेटवर्क 


से जुड़ा है 


1 


| एक ही 
वितरण 
पेंसधारी के 


अंतर्गत 


एसएलडीसी 


25000 


20 


*» आवेदन शुल्क के भुगतान का प्रमाण 
e बैंक गारंटी 
*  पीपीए या बिक्री-खरीद 


[art Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


13 


2 | एक ही ु 50000 | 30 उपरोक्त के समान । इसके अतिरिक्त, सभी वितरण 
कि भीतर लेकिन लाइसेंसधारियों से सहमति 
विभिन्न वितरण 
पेंसधारियों के 
क्षेत्रों में 
3 ज्य के भीतर _ 50000 | 30 उपरोक्त के समान 
ज्य के भीतर 
पारेषण प्रणाली में 
इंजेक्शन बिंदु 
4 अलग-अलग सीटीयू केंद्रीय आयोग के विनियमों के अनुसार 
ज्यों में 
आवेदक राज्य के भीतर नेटवर्क से जुड़ा है 
1 | एक ही राज्य। एसएलडीसी (50,000 | 30 ० आवेदन शुल्क के भुगतान का प्रमाण 
कि भीतर (राज्य के « बैक गारटी 
भीतर पारेषण 
वर्क में) e पीपीए या बिजली की बिक्री-खरीद समझौता 
० पीपीए या बिजली की बिक्री-खरीद समझौता 
० उत्पादन स्टेशन या उपभोक्ता के मामले में OTT 
पहले से ही ग्रिड से जुड़ा नहीं है, कनेक्टिविटी 3 
पूरा होने के दस्तावेजी साक्ष्य यह दर्शाते हुए वि 
इसे ओपन एक्सेस की तिथि से पहले पूरा किय 
जाएगा। 
eo एसईएम की स्थापना का प्रमाण 
2 राज्य के भीतर एसएलडीसी 50,000 | 30 उपरोक्त के समान 
वितरण नेटवर्क में 
इंजेक्शन 
3 अलग-अलग सीटीयू केंद्रीय आयोग के विनियमों के अनुसार 
ज्यों में 


तालिका 4: दीर्घकालिक ओपन Ute (नोडल एजेंसी, शुल्क, समय अवधि और दस्तावेज़) 


अंतर्गत 


क्र.सं. (इंजेक्शन और | नोडल एजेंसी |आवेदन शुल्क | आवेदन के निपटान का |आवेदन के साथ आवश्यक दस्तावेज 
आहरण बिंदु का () समय (प्राप्ति से दिन) 
परस्पर स्थान आवेदन पत्र) 
आवेदक वितरण नेटवर्क से जुड़ा है 
1 | दोनों एक ही | एसएलडीसी | 1,00,000 30 “आवेदन शुल्क के भुगतान का प्रमाण 
वितरण बैंक गारंटी 
लाइसेंसधारी के नपीपीए या बिजली की बिक्री-खरीद समझौता 


« मामले में एफ जनरेटिंग स्टेशन या 

उपभोक्ता पहले से ही ग्रिड से जुड़ा नहीं है, 
कनेक्टिविटी के पूरा होने के दस्तावेजी साक्ष्य दिखाते 
हैं कि इसे ओपन एक्सेस की इच्छित तिथि 


14 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


से पहले पूरा किया जाएगा। 
« एसईएम की स्थापना का प्रमाण 
2 | दोनों एक ही| एसएलडीसी | 2,00,000 © =O दिन जहां उपरोक्त के समान। इसके अतिरिक्त, सभी वितरण 
राज्य के भी पारेषण/वितरण प्रणाली | लाइसेंसधारियों से सहमति 
लेकिन fats के विस्तार की 
वितरण आवश्यकता नहीं है 
लाइसेंसधारियों » 150 दिन 
के क्षेत्रों में स्थित 
3 | राज्य के भीतर | एसटीयू 2,00,000 उपरोक्त के समान उपरोक्त के समान 
पारेषण प्रणाली 
में राज्य के 
भीतर इंजेक्शन 
बिंदु 
4 अलग-अलग सीटीयू केंद्रीय आयोग के विनियमों के अनुसार 
ज्यों में 
आवेदक राज्य के भीतर पारेषण नेटवर्क से जुड़ा है 
1 | दोनों एक ही एसटीयू 2,00,000 |e ० आवेदन शुल्क के भुगतान का प्रमाण 
राज्य के भीतर 20 दिन जहां ० बैंक गारंटी 
स्थित (राज्य के पारेषण/वितरण प्रणाली |e पीपीए या बिजली का बिक्री-खरीद समझौता 
भीतर पारेषण के विस्तार की ० जनरेटिंग स्टेशन या उपभोक्ता के मामले में जो 
नेटवर्क में) आवश्यकता नहीं है पहले से ही ग्रिड से जुड़ा नहीं है, कनेक्टिविटी के 
० पूरा होने के लिए दस्तावेजी साक्ष्य जो यह दर्शाता 
50 दिन, अन्यथा है कि इसे ओपन एक्सेस की अपेक्षित तिथि से प 
पूरा किया जाएगा। 
© एसईएम की स्थापना का प्रमाण 
2 | राज्य के भीतर | एसएलडीसी 50,000... 30 उपरोक्त के समान 
वितरण नेटवर्क 
में इंजेक्शन 
बिन्दु 
3| अलग-अलग सीटीयू केंद्रीय आयोग के विनियमों के अनुसार 
राज्यों में 


3.3. 


राज्यों के बीच पारेषण प्रणाली के अंतर्गत ओपन Wasa प्रदान करने की प्रक्रिया 


1. राज्यों के बीच पारेषण प्रणाली से जुड़े दीर्घकालिक ओपन एक्सेस या मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस प्रदान करने की 
प्रक्रिया समय समय पर संशोधित केंद्रीय विद्युत विनियामक आयोग (राज्यों के बीच पारेषण और संबंधित मामलों में 
कनेक्टिविटी, दीर्घकालिक एक्सेस और मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस प्रदान करना) विनियम, 2009 के अनुसार 
होगी। अल्पकालिक ओपन एक्सेस देने की प्रक्रिया समय-समय पर संशोधित केंद्रीय विद्युत विनियामक आयोग (अंतर- 
राज्य पारेषण में ओपन Wate) विनियम, 2008 के अनुसार होगी। 


2. एसटीयू समय-समय पर संशोधित केंद्रीय विद्युत विनियामक आयोग विनियम, 2009 के प्रावधानों के अनुसार 
दीर्घकालिक ओपन एक्सेस या मध्यम अवधि ओपन Tass या अन्यथा प्रदान करने के लिए आवेदन के मामले में 
अपनी सहमति व्यक्त करेगा। अल्पकालिक ओपन एक्सेस के मामले में, एसटीयू समय-समय पर संशोधित केंद्रीय विद्युत 
विनियामक आयोग विनियम, 2008 के प्रावधान के अनुसार अपनी सहमति या अन्यथा सूचित करेगा: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


बशर्ते कि अंतर-राज्य दीर्घकालिक या मध्यम अवधि या अल्पकालिक ओपन एक्सेस की मांग करने वाले वितरण 
प्रणाली से जुड़े उपभोक्ता के संबंध में, एसएलडीसी, अपनी सहमति देने से पहले विनियमों के खंड 3.8 के अनुसार 
संबंधित वितरण लाइसेंसधारी की सहमति प्राप्त करेगा। 

बशर्ते कि, ओपन एक्सेस के लिए किसी भी आवेदन को तब तक अस्वीकार नहीं किया जाएगा जब तक कि आवेदक को 
मामले में सुनवाई का अवसर नहीं दिया गया हो और ओपन एक्सेस से इनकार करने वाले सभी आदेश तर्कसंगत 
आदेश होंगे। 


बशर्ते कि संबंधित नोडल एजेंसी के आदेश के विरुद्ध अपील, आदेश की प्राप्ति की तिथि से तीस दिनों की अवधि के 
भीतर, उपयुक्त आयोग के समक्ष की जाएगी। उपयुक्त आयोग तीन महीने की अवधि के भीतर अपील का निपटारा 
करेगा और उसके द्वारा जारी आदेश पार्टियों पर बाध्यकारी होगा। 


3.4. समन्वय समिति का निर्माण और ओपन एक्सेस प्रदान करने के लिए विस्तृत प्रक्रिया 


1. एसटीयू इन विनियमों की अधिसूचना की तिथि से दस (10) दिनों के भीतर एक समन्वय समिति का गठन करेगा। 
समन्वय समिति में वितरण लाइसेंसधारी, पारेषण लाइसेंसधारी और एसएलडीसी में से प्रत्येक का एक नामित व्यक्ति 
होगा। एसटीयू का नामित व्यक्ति समन्वय समिति का अध्यक्ष होगा। 


2. इन विनियमों के प्रावधानों के अधीन, समन्वय समिति अपेक्षित प्रारूपों सहित कनेक्टिविटी और ओपन एक्सेस प्रदान 
करने के लिए विस्तृत प्रक्रिया तैयार करेगी और आधिकारिक राजपत्र में इन विनियमों के प्रकाशन के साठ (60) दिनों 
के भीतर अनुमोदन के लिए आयोग को प्रस्तुत करेगी। विस्तृत प्रक्रिया आयोग की मंजूरी के बाद जारी की जाएगी। 


3. विस्तृत प्रक्रिया में, विशेष रूप से, शामिल होंगे: - 
क- कनेक्टिविटी के आवेदन के लिए प्रारूप; 
दीर्घकालिक ओपन WHA के आवेदन के लिए प्रारूप; 
ग- मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस के आवेदन के लिए प्रारूप; 


खः 


घ- शॉर्ट-टर्म ओपन एक्सेस के आवेदन के लिए प्रारूप; 
S- वितरण लाइसेंसधारी से अनापत्ति प्रमाण पत्र के लिए प्रारूप; 
च- कनेक्टिविटी समझौतों के लिए मानक प्रारूप; 
छ- ओपन एक्सेस अनुबंधों के लिए मानक प्रारूप; 
ज- शपथपत्र का प्रारूप; 
झ- खंड 7.3 (2) के अनुसार वाणिज्यिक नियम और शर्तें; 
ञ- ओपन vada में कटौती के लिए दिशानिर्देश; 
ट- वितरण लाइसेंसधारी से अतिरिक्त बिजली की आहरण के लिए आवेदन का प्रारूप; 
ठ- ओपन एक्सेस उपभोक्ता के लिए असंतुलन शुल्क सहित शुल्कों की गणना के लिए उदाहरण; और 
ड- सामान्य निर्देश 
3.5. राज्य के भीतर पारेषण और/या वितरण प्रणाली से संबंधित दीर्घकालिक ओपन एक्सेस प्रदान करने की प्रक्रिया 


1. दीर्घकालिक ओपन caste प्रदान करने के लिए आवेदन विनियमों के खंड 3.2 में निर्दिष्ट गैर-वापसी योग्य आवेदन 
शुल्क के भुगतान के साथ नोडल एजेंसी को प्रस्तुत किया जाएगा और इसमें इकाई या संस्थाओं का नाम जिनसे बिजली 
खरीदने का प्रस्ताव है, बिजली की मात्रा, ग्रिड में इंजेक्शन का बिंदु और ग्रिड से आहरण का बिंदु जैसे विवरण और 
ऐसे अन्य विवरण शामिल होंगे जो विनियमों के खंड 3.4 के तहत विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित किए जा सकते हैं: 


बशर्ते कि नोडल एजेंसी आवेदक को किसी भी त्रुटि या गायब जानकारी के बारे में आवेदन प्राप्ति के दो (2) कार्य दिवस 
के भीतर सूचित करेगी: 


16 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


10. 


बशर्ते कि ऐसे मामलों में जहां आवेदक के स्थान में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन हो या राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली 
और/या वितरण प्रणाली का उपयोग करके इंटरचेंज की जाने वाली बिजली की मात्रा में दस (10) प्रतिशत से अधिक 
परिवर्तन हो, एक नया आवेदन किया जाएगा, जिस पर इन विनिययमों के प्रावधानों के अनुसार विचार किया जाएगा। 


आवेदन के साथ प्रेषित की जाने वाली कुल बिजली के लिए प्रति मेगावाट या उसके हिस्से के लिए दस हजार रुपये 
(10,000) की बैंक गारंटी संलग्न की जाएगी। बैंक गारंटी विस्तृत प्रक्रिया के अनुसार प्रारूप में नोडल एजेंसी के पक्ष में 
होगी। 

बैंक गारंटी को दीर्घकालिक ओपन एक्सेस समझौते के निष्पादन तक वैध रखा जाएगा, जब पारेषण प्रणाली या 
वितरण प्रणाली में वृद्धि की आवश्यकता होती है, और दीर्घकालिक ओपन एक्सेस के संचालन तक, जब पारेषण 
प्रणाली या वितरण में वृद्धि की आवश्यकता नहीं होती है। 


ओपन एक्सेस के लिए आवेदन प्राप्त होने पर, नोडल एजेंसी ओपन एक्सेस लेनदेन के लिए वितरण लाइसेंसधारियों, 
एसएलडीसी, एसटीयू और अन्य एजेंसियों से वे सभी अनुमतियां और मंजूरी प्राप्त करेगी, जो आवश्यक हो सकती हैं। 


आवेदक को नोडल एजेंसी द्वारा मांगी गई कोई भी अन्य जानकारी प्रस्तुत करनी होगी, जिसमें राज्य के भीतर पारेषण 
प्रणाली या वितरण प्रणाली का उपयोग करके इंटरचेंज की जाने वाली बिजली के मूल्यांकन का आधार और विभिन्न 
संस्थाओं या क्षेत्रों को या उनसे प्रेषित की जाने वाली बिजली को सक्षम करने के लिए राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली 
और वितरण प्रणाली की व्यापक तरीके से योजना बनाने के लिए नोडल एजेंसी शामिल है। 


बैंक गारंटी आवेदक को दीर्घकालिक ओपन WH समझौते पर हस्ताक्षर करने या दीर्घकालिक ओपन एक्सेस के 
संचालन, जैसा लागू हो या ऐसे आवेदन की अस्वीकृति के पंद्रह (15) दिनों के भीतर वापस कर दी जाएगी। 


बैंक गारंटी को नोडल एजेंसी द्वारा भुनाया जा सकता है, यदि आवेदक द्वारा आवेदन वापस ले लिया जाता है या 
पारेषण प्रणाली या वितरण प्रणाली के संवर्द्धन की आवश्यकता नहीं होने पर ऐसे अधिकारों की शुरुआत से पहले 
दीर्घकालिक ओपन एक्सेस अधिकारों को त्याग दिया जाता है। 


नोडल एजेंसी, उपयोग की जाने वाली राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली और/या वितरण प्रणाली में शामिल अन्य 
एजेंसियों के साथ परामर्श और समन्वय के माध्यम से, आवेदन पर कार्यवाही करेगी और आवश्यक प्रणाली अध्ययन 
को यथासंभव शीघ्रता से पूरा करेगी ताकि यह सुनिश्चित किया जा सके कि दीर्घकालिक WH प्रदान करने का निर्णय 
विनियमों के खंड 3.2 में निर्दिष्ट समय सीमा के भीतर लिया जाता है: 


बशर्ते कि कोई भी आवेदन लिखित में कारण बताए बिना नोडल एजेंसी द्वारा खारिज नहीं किया जाएगा: 


बशर्ते कि विनियमों के खंड 3.2 में निर्धारित समय सीमा के भीतर ओपन एक्सेस प्रदान करने या अस्वीकार करने से 
संबंधित किसी भी संचार की अनुपस्थिति में, प्रणाली उपलब्धता के अधीन, ओपन एक्सेस प्रदान किया गया माना 
जाएगा। 


प्रणाली अध्ययनों के आधार पर, नोडल एजेंसी राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली या वितरण प्रणाली को निर्दिष्ट करेगी 
जो दीर्घकालिक ओपन WHT प्रदान करने के लिए आवश्यक होगी: 


बशर्ते कि जहां दीर्घकालिक ओपन एक्सेस को बिना वृद्धि के अनुमति दी जा सकती है, वहां वाणिज्यिक समझौतों में 
प्रवेश करने के तुरंत बाद इसकी अनुमति दी जाएगी। 


यदि मौजूदा राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली और/या वितरण प्रणाली में वृद्धि की आवश्यकता है, तो इसकी सूचना 
आवेदक को दी जाएगी। ऐसी जानकारी प्राप्त होने पर, आवेदक प्रणाली को मजबूत करने के लिए आवश्यक लागत और 
समय का अनुमान लगाने के उद्देश्य से आगे प्रणाली अध्ययन और प्रारंभिक जांच करने के लिए नोडल एजेंसी से 
अनुरोध कर सकता है: 


बशर्ते कि नोडल एजेंसी आवेदक से तीस (30) दिनों की पुष्टि के भीतर लागत अनुमान, संभावित पूर्णता कार्यक्रम और 
अनुमानित तिथि की सूचना देगी जिससे प्रणाली को मजबूत करने के बाद ओपन एक्सेस की अनुमति दी जाएगी: 


बशर्ते कि यदि आवेदक प्रणाली को मजबूत करने के साथ ओपन एक्सेस का लाभ उठाने के लिए सहमत नहीं है, तो 
उसका आवेदन खारिज कर दिया जाएगा और बैंक गारंटी जारी कर दी जाएगी। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


11. आवेदक तदनुसार वृद्धि के लिए अनुमानित राशि नोडल एजेंसी को जमा करेगा। 


12. दीर्घतालिक ओपन एक्सेस प्रदान करते समय, नोडल एजेंसी आवेदक को बताएगी कि किस तिथि से दीर्घकालिक 
ओपन एक्सेस प्रदान किया जाएगा और मौजूदा लागत, कीमतों और कार्यप्रणाली के आधार पर आयोग द्वारा निर्दिष्ट 
देय पारेषण शुल्क के बारे में अवगत कराया जाएगा। 


13. दीर्घकालिक ओपन एक्सेस प्रदान करने के तुरंत बाद, नोडल एजेंसी एसएलडीसी को सूचित करेगी ताकि इन 
विनियमों के तहत एसएलडीसी द्वारा प्राप्त मध्यम अवधि और अल्पकालिक ओपन एक्सेस अनुदान के अनुरोधों पर 
विचार करते समय इसे ध्यान में रखा जा सके। 


14. आवेदक को निम्नलिखित विस्तृत प्रक्रिया के प्रावधानों के अनुसार संबंधित लाइसेंसधारियों के साथ दीर्घकालिक ओपन 
एक्सेस के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर करना होगा: 


क. एसटीयू के साथ, यदि दीर्घकालिक ओपन एक्सेस केवल एसटीयू के पारेषण प्रणाली पर प्रदान किया जाता है 


ख. एसटीयू और उन सभी लाइसेंसधारियों के साथ जिनके पारेषण/वितरण प्रणाली पर दीर्घकालिक ओपन एक्सेस 
प्रदान किया गया है। ऐसा समझौता तीन (3) या अधिक पार्टियों के बीच हो सकता है। 


15. दीर्घकालिक ओपन एक्सेस समझौता विस्तृत प्रक्रिया में दिए गए अनुबंध प्रारूप के अनुसार तय होगा और इसमें 
दीर्घकालिक ओपन WHT की शुरुआत की तिथि, ग्रिड में बिजली के इंजेक्शन का बिंदु, ग्रिड से आहरण का बिंदु और 
समर्पित पारेषण लाइन (लाइनों) का विवरण, यदि कोई होगा, शामिल होगा। यदि पारेषण प्रणाली या वितरण 
प्रणाली के विस्तार की आवश्यकता है, तो दीर्घकालिक ओपन एक्सेस समझौते में इसके निर्माण के लिए समय सीमा, 
आवेदक द्वारा प्रदान की जाने वाली बैंक गारंटी और विस्तृत प्रक्रिया में निर्दिष्ट अन्य विवरण शामिल होंगे। 


16. दीर्घकालिक ओपन एक्सेस की अवधि समाप्त होने के बाद आवेदन की प्राप्ति पर, जहां पिछले आवेदक की कीमत पर 
बनाई गई समर्पित प्रणाली का उपयोग किया जा सकता है, उक्त पारेषण प्रणाली के उपयोगकर्ताओं को प्रणाली के 
उनके उपयोग के अनुपात में शुल्क का भुगतान करना होगा। हालाँकि, यह व्यवस्था शामिल पक्षों की आपसी सहमति 
के अधीन होगी। 


17. दीर्घकालिक ओपन एक्सेस की अवधि समाप्त होने पर, ऐसे उपभोक्ता से लिखित अनुरोध प्राप्त होने पर नोडल एजेंसी 
द्वारा इसे बढ़ाया जा सकता है। अनुरोध के साथ इन विनियमों के अनुसार आवेदन शुल्क का भुगतान किया जाएगा: 


बशर्ते कि ऐसा अनुरोध मौजूदा दीर्घकालिक ओपन एक्सेस समाप्त होने की तिथि से कम से कम छह (6) महीने पहले 
प्रस्तुत किया गया हो। दीर्घकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता को अनुरोध में स्पष्ट रूप से उस अवधि का उल्लेख करना 
होगा जिसके लिए विस्तार की आवश्यकता है: 


बशर्ते कि यदि निर्दिष्ट समय के भीतर ओपन एक्सेस उपभोक्ता से कोई लिखित अनुरोध प्राप्त नहीं होता है, तो उक्त 
दीर्घकालिक ओपन TH उस तिथि को 2400 बजे स्वचालित रूप से समाप्त हो जाएगा जिस तिथि तक इसे शुरू में 
प्रदान किया गया था। 


18. दीर्घकालिक ओपन एक्सेस की अवधि समाप्त होने के बाद, ओपन एक्सेस उपभोक्ता अवधि के नवीनीकरण के लिए 
किसी भी अधिभावी प्राथमिकता का हकदार नहीं होगा। 


19. एक दीर्घकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता इन विनियमों के खंड 9.1 में दिए गए मुआवजे का भुगतान करके 
दीर्घकालिक ओपन एक्सेस की पूर्ण अवधि की समाप्ति से पहले दीर्घकालिक ओपन एक्सेस अधिकारों को पूरी तरह या 
आंशिक रूप से त्याग सकता है। 


3.6. राज्य के भीतर पारेषण और वितरण प्रणाली में मध्यम अवधि की ओपन cada प्रदान करने की प्रक्रिया 


1. मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस प्रदान करने के लिए आवेदन खंड 3.2 में निर्दिष्ट गैर-वापसीयोग्य आवेदन शुल्क के 
भुगतान के साथ नोडल एजेंसी को किया जाएगा और इसमें ऐसे विवरण शामिल होंगे जो विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित 
किए जा सकते हैं, जिनमें ग्रिड में इंजेक्शन की मात्रा, ग्रिड से आहरण का बिंदु और बिजली की मात्रा जिसके लिए 
मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस लागू की गई है, शामिल होंगे। 


aad कि ऐसे मामलों में जहां आवेदक के स्थान में कोई महत्वपूर्ण परिवर्तन हो या राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली 
और/या वितरण प्रणाली का उपयोग करके इंटरचेंज की जाने वाली बिजली की मात्रा में दस (10) प्रतिशत से अधिक 
परिवर्तन हो, एक नया आवेदन किया जाएगा, जिस पर इन विनिययमों के प्रावधानों के अनुसार विचार किया जाएगा। 


18 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस की मंजूरी के लिए आवेदन ओपन एक्सेस के वांछित प्रारंभ से तीन (3) महीने से 
बारह (12) महीने के बीच नोडल एजेंसी को किया जाना चाहिए: 


उदाहरण के लिए: 1 अगस्त, 2016 से शुरू होने वाली मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस प्रदान करने के लिए आवेदन 1 
अगस्त, 2015 और अप्रैल, 2016 के अंतिम दिन के बीच किया जाएगा: 


बशर्ते कि नोडल एजेंसी आवेदक को आवेदन प्राप्त होने के दो (2) कार्य दिवसों के भीतर किसी भी त्रुटि या गुम 
जानकारी के बारे में सूचित करेगी। 


आवेदन के साथ संचारित की जाने वाली कुल बिजली के लिए प्रति मेगावाट या उसके हिस्से के लिए दो हजार रुपये 
(2000) की बैंक गारंटी संलग्न की जाएगी। विस्तृत प्रक्रिया के तहत निर्धारित तरीके से बैंक गारंटी नोडल एजेंसी के 
पक्ष में होगी। 

बैंक गारंटी को मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस के संचालन तक बैध रखा जाएगा। 

यदि आवेदक द्वारा आवेदन वापस ले लिया जाता है या ऐसे अधिकारों के संचालन से पहले मध्यम अवधि के ओपन 
एक्सेस अधिकार छोड़ दिए जाते हैं, तो बैंक गारंटी को नोडल एजेंसी द्वारा भुनाया जा सकता Sl 

मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस के लिए आवेदन प्राप्त होने पर, नोडल एजेंसी ओपन एक्सेस लेनदेन के लिए वितरण 
लाइसेंसधारियों, एसएलडीसी, एसटीयू और अन्य एजेंसियों से सभी अनुमतियां और मंजूरी प्राप्त करेगी, जो आवश्यक 
हो सकती हैं। 

नोडल एजेंसी, राज्य के भीतर पारेषण और वितरण प्रणाली में शामिल अन्य एजेंसियों के साथ परामर्श और समन्वय 
में, आवेदन पर कार्यवाही करेगी और आवश्यक प्रणाली अध्ययन को यथासंभव शीघ्रता से पूरा करेगी ताकि यह 


सुनिश्चित किया जा सके कि माध्यम अवधि ओपन एक्सेस को मंजूरी देने या अस्वीकार करने का निर्णय विनियमों के 
खंड 3.2 में निर्दिष्ट समय सीमा के भीतर किया जाए: 


बशर्ते कि कोई भी आवेदन लिखित में कारण बताए बिना नोडल एजेंसी द्वारा खारिज नहीं किया जाएगा: 
बशर्ते कि विनियमों के खंड 3.2 में निर्धारित समय सीमा के भीतर ओपन एक्सेस प्रदान करने या अस्वीकार करने से 


संबंधित किसी भी संचार की अनुपस्थिति में, प्रणाली उपलब्धता के अधीन, ओपन एक्सेस प्रदान किया गया माना 
जाएगा। 


इस बात से संतुष्ट होने पर कि मध्यम अवधि ओपन WHA प्रदान करने के मानदंडों के संबंध में निर्दिष्ट आवश्यकताएं 
पूरी हो गई हैं, नोडल एजेंसी आवेदन में वर्णित अवधि के लिए मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस प्रदान करने के अपने 
निर्णय से अवगत कराएगी: 


बशर्ते कि लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों और आवेदक की सहमति से, नोडल एजेंसी आवेदक द्वारा मांगी 
गई अवधि से कम अवधि के लिए मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस प्रदान कर सकती है: 


बशर्ते कि यदि उपलब्ध ओपन एक्सेस क्षमता मांगी गई क्षमता से कम है और एक ही अवधि के लिए दो (2) या अधिक 
आवेदन हैं, तो उपलब्ध क्षमता प्रत्येक आवेदक को आनुपातिक रूप से आवंटित की जाएगी यदि वे सहमत हैं। 


आवेदक को निम्नलिखित विस्तृत प्रक्रिया के प्रावधानों के अनुसार संबंधित लाइसेंसधारियों के साथ मध्यम अवधि की 
ओपन एक्सेस के लिए एक समझौते पर हस्ताक्षर करना होगा: 


क. एसटीयू के साथ यदि मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस केवल एसटीयू के पारेषण प्रणाली पर दी जाती है 


ख. एसटीयू और उन सभी लाइसेंसधारियों के साथ जिनके पारेषण/वितरण प्रणाली पर मध्यम अवधि की ओपन 
एक्सेस प्रदान की गई है। ऐसा समझौता तीन (3) या अधिक पार्टियों के बीच हो सकता है। 


. मध्यम अवधि ओपन एक्सेस समझौता विस्तृत प्रक्रिया में प्रदान किए गए समझौते प्रारूप पर होगा और इसमें मध्यम 


अवधि ओपन एक्सेस की शुरुआत और समाप्ति की तिथि, ग्रिड में बिजली के इंजेक्शन का बिंदु और ग्रिड से आहरण का 
बिंदु ग्रिड, समर्पित पारेषण लाइनों का विवरण, यदि कोई हो, आवेदक द्वारा प्रदान की जाने वाली बैंक गारंटी और 
विस्तृत प्रक्रिया में निर्दिष्ट अन्य विवरण शामिल होगा। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


11. मध्यम अवधि का ओपन एक्सेस प्रदान करने के तुरंत बाद, नोडल एजेंसी एसएलडीसी को सूचित करेगी, ताकि 
एसएलडीसी इन विनियमों के तहत प्राप्त अल्पकालिक ओपन एक्सेस के अनुरोधों को संसाधित करते समय इसे ध्यान 
में रख सके। 


12. मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस की अवधि की समाप्ति से पहले, ऐसे उपभोक्ता से लिखित अनुरोध प्राप्त होने पर 
नोडल एजेंसी द्वारा मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस के लिए गैर-वापसीयोग्य आवेदन शुल्क के साथ इसे बढ़ाया जा 
सकता है जैसा कि विनियम में निर्धारित है: 


बशर्ते कि ऐसा अनुरोध मौजूदा मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस समाप्त होने की तिथि से कम से कम एक (1) महीने 
पहले प्रस्तुत किया गया हो। उपभोक्ता को अनुरोध में स्पष्ट रूप से उस अवधि का उल्लेख करना होगा जिसके लिए 
विस्तार की आवश्यकता है। 


13. मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस की अवधि समाप्त होने के बाद, ओपन एक्सेस उपभोक्ता अवधि के नवीनीकरण के 
लिए किसी भी अधिभावी प्राथमिकता का हकदार नहीं होगा। 


14. एक मध्यम अवधि का ओपन एक्सेस उपभोक्ता इन विनियमों के खंड 9.1 में दिए गए अनुसार नोडल एजेंसी को 
नोटिस देकर और मुआवजा राशि का भुगतान करके एमटीओए अधिकारों को पूरी तरह या आंशिक रूप से त्याग 
सकता है। 


3.7. अंतर-राज्य पारेषण और वितरण प्रणाली से संबंधित अल्पकालिक ओपन एक्सेस प्रदान करने की प्रक्रिया 
1. अग्रिम ओपन waa: 


1. राज्य के भीतर अल्प अवधि ओपन एक्सेस की मांग के लिए आवेदन विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित प्रारूप में नोडल 
एजेंसी को प्रस्तुत किया जाएगा जिसमें आवश्यक क्षमता, उत्पादन योजना या अनुबंधित बिजली खरीद, इंजेक्शन का 
बिंदु, आहरण की अवधि, ओपन एक्सेस प्राप्त करने की अवधि, पीक भार, औसत भार और ऐसी अन्य अतिरिक्त 
जानकारी शामिल होगी जो नोडल एजेंसी द्वारा आवश्यक हो सकती है। आवेदन के साथ खंड 3.2 के अनुसार गैर- 
वापसी योग्य आवेदन शुल्क संलग्न किया जाएगा: 

बशर्ते कि प्रत्येक महीने के लिए और एक महीने में प्रत्येक लेनदेन के लिए एक अलग आवेदन किया जाएगा, यदि 
इंजेक्शन और आहरण बिंदु अलग-अलग हैं: 

बशर्ते कि एक कैप्टिव बिजली कंपनी एकल इंजेक्शन और एकाधिक आहरण बिंदुओं के साथ एक ही आवेदन कर सकती 
al 

जिस महीने में आवेदन किया गया है उसे पहला महीना मानते हुए आवेदन चार (4) महीने पहले तक जमा किया जा 
सकता है, लेकिन पिछले महीने के पंद्रहवें (15वें) दिन के बाद नहीं। 

उदाहरण के लिए: अल्पावधि के लिए आवेदन अगस्त महीने में ओपन THA 1 अप्रैल से 15 जुलाई के बीच जमा 
किया जाएगा: 

बशर्ते कि नोडल एजेंसी आवेदक को किसी भी त्रुटि या गायब जानकारी के बारे में आवेदन प्राप्ति की तिथि के एक (1) 
दिन के भीतर सूचित करेगी 

1. महीने के पंद्रहवें (15वें) दिन तक प्राप्त सभी आवेदन एक ही समय में प्राप्त माने जाएंगे। 

iv. ओपन एक्सेस के लिए आवेदन प्राप्त होने पर, नोडल एजेंसी ओपन एक्सेस लेनदेन के लिए वितरण लाइसेंसधारियों, 
एसएलडीसी, एसटीयू और अन्य एजेंसियों से सभी अनुमतियां और मंजूरी प्राप्त करेगी, जो आवश्यक हो सकती हैं। 
लेनदेन की प्रकृति के आधार पर, नोडल एजेंसी नीचे दिए गए तरीके से राज्य के भीतर शॉर्ट-टर्म ओपन एक्सेस के लिए 
आवेदनों पर निर्णय लेगी: 


क. पिछले महीने के पंद्रहवें (15वें) दिन तक प्राप्त सभी आवेदनों पर एक साथ विचार किया जाएगा और इन 
विनियमों में निर्दिष्ट आवंटन प्राथमिकता मानदंडों के अनुसार संसाधित किया जाएगा। 


ख. राज्य के भीतर ओपन एक्सेस देने से पहले नोडल एजेंसी प्रस्तावित अल्पकालिक लेनदेन में शामिल पारेषण और 
वितरण प्रणाली के किसी भी तत्व, लाइन या ट्रांसफार्मर के परिणामी संकुलन को ध्यान में रखेगी। 


फेक कं 
Ee: 


फेक 


an 


< 


20 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


we. 


Vi. 


Vil. 


ग. 


च. 


नोडल एजेंसी स्वयं को इस बात से संतुष्ट करने के बाद कि आवेदन सभी प्रकार से पूरा हो गया है और आवेदक ने 
अन्य सभी तकनीकी/मीटर्रिंग आवश्यकताओं का अनुपालन किया है, ऐसे पूर्ववर्ती महीने उन्नीसवें (19) दिन तक 
भुगतान की अनुसूची के साथ निर्धारित प्रारूप में ओपन एक्सेस प्रदान करने या अन्यथा की सूचना देगी जिसमें 
आवेदन प्राप्त हुआ था। 


यदि किसी पात्र आवेदक को ओपन एक्सेस से वंचित किया जाता है तो नोडल एजेंसी लिखित में कारण दर्ज करेगी: 


aad कि खंड 3.7(1)(५)(ख) में ऊपर निर्धारित समय सीमा के भीतर ओपन एक्सेस की मंजूरी या अस्वीकृति से 
संबंधित किसी भी संचार की अनुपस्थिति में, प्रणाली की उपलब्धता के अधीन ओपन एक्सेस प्रदान किया गया माना 
जाएगा। 


यदि नोडल एजेंसी को संकुलन का अनुमान है, तो वह आवेदन जमा करने की अंतिम तिथि के बाद अग्रिम शेड्यूलिंग के 
लिए विनियमों के खंड 3.7(1)(५1) में निर्दिष्ट बोली प्रक्रिया के अनुसार इलेक्ट्रॉनिक बोलियां आमंत्रित कर सकती sl 


बोली प्रक्रिया 


. संभावित संकुलन के संबंध में नोडल एजेंसी का निर्णय अंतिम और सभी पक्षों पर बाध्यकारी होगा। 
. नोडल एजेंसी आवेदकों को विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित प्रारूप में, न्यूनतम मूल्य दर्शाते हुए संकुलन और बोलियां 


आमंत्रित करने के लिए निर्णय की जानकारी देगी। 


. नोडल एजेंसी बोली संबंधी जानकारी अपनी वेबसाइट पर भी प्रदर्शित करेगी। 
. आयोग के प्रासंगिक आदेश के आधार पर निर्धारित पारेषण और व्हीलिंग शुल्क का न्यूनतम मूल्य विस्तृत प्रक्रिया 


में निर्धारित प्रारूप में दर्शाया जाएगा। 


ड.. बोलियां बोली आमंत्रण सूचना में दर्शाएं अनुसार "बोली समापन समय" तक विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित प्रारूप में 


स्वीकार की जाएंगी। 


च. एक बार सबमिट करने के बाद, बोली में किसी भी संशोधन पर विचार नहीं किया जाएगा। 


TT. 


. यदि कोई आवेदक बोली प्रक्रिया में भाग नहीं लेता है, तो उसका आवेदन वापस ले लिया गया माना जाएगा और 


उस पर कार्यवाही नहीं की जाएगी। 


. नोडल एजेंसी बोली जमा करने के लिए समय/तिथि के विस्तार के किसी भी अनुरोध पर विचार नहीं करेगी। 
. बोलीदाताओं को उस मूल्यवर्ग में पूर्ण संख्या में quits करके मूल्य उद्धृत करना होगा जिसमें न्यूनतम मूल्य 


निर्धारित किया गया है। 


. उद्धृत मूल्य को घटते क्रम में रखा जाएगा और उपलब्ध क्षमताओं का आवंटन ऐसे घटते क्रम में किया जाएगा जब 


तक कि उपलब्ध क्षमता पूरी तरह से समाप्त न हो जाए। 


दो (2) या अधिक आवेदकों की बोली मूल्य में समानता के मामले में, उपरोक्त उप-खंड (अ) के अनुसार शेष 
उपलब्ध क्षमता से आवंटन ऐसे आवेदकों द्वारा मांगी गई क्षमता के अनुपात में किया जाएगा। 


सभी ओपन एक्सेस उपभोक्ता, जिनके पक्ष में पूरी क्षमता आवंटित की गई है, बोली प्रक्रिया के माध्यम से खोजी 
गई उच्चतम कीमत का भुगतान करेंगे। 


. दो या दो से अधिक बोलीदाताओं द्वारा उद्धृत समान मूल्य के मामले में, पारेषण और/या वितरण क्षमता का 


आरक्षण आरक्षित के लिए मांगी गई पारेषण और/या वितरण क्षमता के अनुपातिक रूप से किया जाएगा। 


ओपन एक्सेस उपभोक्ता, जिन्हें मांग से कम क्षमता आवंटित की गई है, उन्हें उनके द्वारा उद्धृत मूल्य का भुगतान 
करना होगा जो किसी भी स्थिति में न्यूनतम मूल्य से कम नहीं होगा। 


नोडल एजेंसी उन बोलियों को अस्वीकार कर देगी जो अधूरी, किसी भी तरह से अस्पष्ट या बोली 
प्रक्रिया/दिशानिर्देशों के अनुरूप नहीं पाई जाएंगी। 


[भाग पएा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 21 


3.8. 
1. 


'पहले आओ पहले पाओ' के आधार पर ओपन THAT: 


खंड 3.7(1)01) में निर्दिष्ट तिथि के बाद प्राप्त ओपन एक्सेस के लिए आवेदन और उस महीने के दौरान प्राप्त आवेदन 
जिसमें ओपन एक्सेस मांगा गया है, पहले आओ पहले पाओ के आधार पर विचार किया जाएगा: 


बशर्ते कि ऐसे आवेदन ओपन एक्सेस लेनदेन की तिथि से कम से कम चार (4) दिन पहले नोडल एजेंसी तक पहुंच 
जाएंगे। इन सभी आवेदनों पर उनकी प्राप्ति के तीन (3) दिन के भीतर कार्यवाही और निर्णय लिया जाएगा 


उदाहरण के लिए: 10 जुलाई से शुरू होने वाले ओपन एक्सेस के लिए आवेदन 5 जुलाई शाम 5 बजे तक जमा किया 
जाएगा और ओपन एक्सेस देने का निर्णय 8 जुलाई शाम 5 बजे तक सूचित किया जाएगा। 


. एक दिन पहले ओपन Uae: 


'डे हेड' ओपन एक्सेस प्रदान करने के लिए एक आवेदन शेड्यूलिंग की तिथि से तीन (3) दिनों के भीतर नोडल एजेंसी 
को प्रस्तुत किया जा सकता है, लेकिन दे हैड लेन-देन के लिए के लिए शैड्यूलिंग वाले दिन से ठीक पहले वाले दिन के 
1200 घंटे से पहले नहीं। 

उदाहरण के लिए: 25 जुलाई को एक दिन पहले लेनदेन के लिए आवेदन 22 जुलाई से 24 जुलाई को 1200 बजे तक 
प्राप्त किए जाएंगे: 

बशर्ते कि ऊपर निर्दिष्ट कट-ऑफ समय तक प्राप्त सभी आवेदन एक ही समय में प्राप्त हुए माने जाएंगे: 

बशर्ते कि शेड्यूलिंग की तिथि से ठीक पहले वाले दिन के कट-ऑफ समय के बाद या शेड्यूलिंग के दिन प्राप्त किसी भी 
आवेदन पर आवेदक की आकस्मिकता के मामले में विचार किया जाएगा, और ऐसे आकस्मिक आवेदनों के लिए शुल्क 
अन्यथा लागू आवेदन शुल्क का पांच (5) गुना होगा। 

नोडल एजेंसी प्रस्तावित 'दे हैड' ओपन UTE लेनदेन के कारण संकुलन की जांच करेगी और शेड्यूलिंग के दिन से 
पहले दिन के 1400 घंटे तक विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित प्रारूप में अनुमोदन या अन्यथा सूचित करेगी। राज्य के 
भीतर शॉर्ट-टर्म ओपन एक्सेस के अन्य सभी प्रावधान डे ASS ओपन एक्सेस के लिए लागू होंगे। 


. अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा आरक्षित क्षमता दूसरों को हस्तांतरित नहीं की जा सकती है। 
. एसएलडीसी द्वारा आरक्षित क्षमता के समर्पण या कटौती या रह करने के परिणामस्वरूप उपलब्ध क्षमता, इन 


विनियमों के अनुसार किसी अन्य अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता के लिए आरक्षित की जा सकती है। 


. अल्पकालिक ओपन एक्सेस की अवधि समाप्त होने पर, उपभोक्ता, उत्पादन स्टेशन या लाइसेंसधारी, जैसा भी मामला 


हो, अवधि के नवीनीकरण के लिए किसी प्राथमिकता का हकदार नहीं होगा। 
एसटीयू, एसएलडीसी या वितरण लाइसेंसधारी द्वारा सहमति 
राज्यों के बीच ओपन THAT 


दीर्घकालिक, मध्यम अवधि और अल्पकालिक ओपन एक्सेस के लिए संबंधित नोडल एजेंसी केंद्रीय विद्युत विनियामक 
आयोग के विनियमों या आदेशों के प्रावधानों के अनुसार अपनी सहमति या अन्यथा सूचित करेगी: 


बशर्ते कि यदि आवेदक एक वितरण लाइसेंसधारी का उपभोक्ता है, तो वितरण लाइसेंसधारी अपनी सहमति या 
अस्वीकृति को सूचित करेगा - अल्पकालिक ओपन एक्सेस के मामले में अनुरोध प्राप्त होने के दो (2) कार्य दिवसों के 
भीतर और मध्यम अवधि और दीर्घकालिक ओपन एक्सेस के मामले में दस (10) कार्य दिवसों के भीतर। 


2. राज्य के भीतर ओपन THAT 


राज्य के भीतर ओपन एक्सेस चाहने वाले आवेदक के आवेदन पर कार्यवाही करते समय, संबंधित लाइसेंसधारी 
निम्नलिखित को सत्यापित करेगा: 


क. लागू राज्य ग्रिड कोड के प्रावधानों के अनुसार समय-ब्लॉक-वार ऊर्जा मीटरिंग और लेखांकन के लिए आवश्यक 
बुनियादी ढांचे का अस्तित्व; 


ख. पारेषण और वितरण नेटवर्क में क्षमता की उपलब्धता; और 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ग. यदि लागू हो तो एसएलडीसी या वितरण नियंत्रण केंद्र (डीसीसी) को वास्तविक समय डेटा प्रसारित करने के लिए 
रिमोट टर्मिनल यूनिट (आरटीयू) और संचार सुविधा की उपलब्धता; 


1. जहां पारेषण और/या वितरण नेटवर्क में आवश्यक बुनियादी ढांचे और क्षमता की उपलब्धता स्थापित की गई है, 
पारेषण और/या वितरण लाइसेंसधारी अपनी सहमति आवेदन प्राप्त होने के तीन (3) कार्य दिवसों के भीतर नोडल 
एजेंसी को ई-मेल या फैक्स या किसी अन्य आम तौर पर मान्यता प्राप्त तरीके से देगा। 


ii, यदि पारेषण और/या वितरण लाइसेंसधारी को पता चलता है कि ओपन एक्सेस के लिए आवेदन किसी भी तरह से 
अधूरा या दोषपूर्ण है, तो वह आवेदन प्राप्त होने के दो (2) कार्य दिवसों के भीतर कमी या खराबी के बारे में नोडल 
एजेंसी को ई-मेल या फैक्स या संचार के किसी अन्य आम तौर पर मान्यता प्राप्त तरीके से सूचित करेगा; 


iv. यदि आवेदन सही पाया जाता है, लेकिन पारेषण और/या वितरण लाइसेंसधारी पारेषण और/या वितरण नेटवर्क में 
आवश्यक बुनियादी ढांचे की गैर-मौजूदगी या अधिशेष क्षमता की अनुपलब्धता के आधार पर सहमति देने से इंकार कर 
देता है, तो इस प्रकार के इंकार की सूचना आवेदन प्राप्त होने की तिथि से तीन (3) कार्य दिवसों की अवधि के भीतर, 
इंकार के कारणों के साथ, नोडल एजेंसी को ई-मेल या फैक्स या संचार के किसी अन्य आम तौर पर मान्यता प्राप्त 
माध्यम से सूचित किया जाएगा; 

५. जहां पारेषण और/या वितरण लाइसेंसधारी ने आवेदन प्राप्त होने की तिथि से दो (2) कार्य दिवसों के भीतर आवेदन में 
किसी कमी या दोष के बारे में सूचित नहीं किया है, या आवेदन की प्राप्ति की तिथि से तीन (3) कार्य दिवसों की निर्दिष्ट 
अवधि के भीतर इंकार या सहमति नहीं दी है, जैसा भी मामला हो, तो सहमति प्रदान की गई मानी जाएगी। 

3.9. आवंटन की प्राथमिकता 


1. खंड 3.7(1) के अनुसार अग्रिम रूप से आवेदन किए गए अल्पकालिक ओपन एक्सेस के मामले को छोड़कर, नोडल 
एजेंसी 'पहले आओ, पहले पाओ' के आधार पर आवेदनों पर विचार करेगी। 


2. जब एक ही दिन में दो (2) या अधिक आवेदन प्राप्त होते हैं, तो प्राथमिकता को नीचे सूचीबद्ध अनुसार उच्चतम से 
निम्नतम तक प्राथमिकता के क्रम में परिभाषित किया जाएगा: 


तालिका 5: ओपन WHAT प्रदान करने के लिए प्राथमिकता का क्रम 


ओपन एक्सेस प्रदान करने के लिए आवंटन 

प्राथमिकता का क्रम 

प्राथमिकता 1 वितरण लाइसेंसधारी (चाहे ओपन एक्सेस की मांग दीर्घकालिक, मध्यम अवधि या 
अल्पकालिक के लिए हो) 

प्राथमिकता 2 अन्य दीर्घकालिक ओपन एक्सेस आवेदक अन्य मध्यम अवधि 

प्राथमिकता 3 ओपन एक्सेस आवेदक अन्य अल्पकालिक ओपन एक्सेस 

प्राथमिकता 4 आवेदक 


बशर्ते कि एक ही दिन में प्राप्त ओपन एक्सेस की समान अवधि के लिए दो (2) या अधिक आवेदनों को आवंटन के लिए 
समान माना जाएगा, और यदि उपलब्ध क्षमता सभी आवेदनों को समायोजित करने के लिए अपर्याप्त है, तो आवेदकों 
को उपलब्ध क्षमता में आवेदित क्षमताओं के अनुपात में हिस्सा आवंटित किया जाएगा: 


बशर्ते कि यदि कोई आवेदक अपनी आवश्यकता को उपलब्ध क्षमता तक सीमित करने में सक्षम नहीं है, तो अगली 
निचली प्राथमिकता वाले आवेदक के अनुरोध पर विचार किया जा सकता है। 


3. मौजूदा ओपन एक्सेस उपभोक्ता को संबंधित श्रेणी के तहत नए ओपन एक्सेस आवेदकों की तुलना में अधिक 
प्राथमिकता दी जाएगी, बशर्ते मौजूदा ओपन WHT उपभोक्ता मौजूदा ओपन Wate अवधि की aaa से पहले 
ओपन waa के लिए संबंधित प्रक्रियाओं में निर्दिष्ट समयसीमा के भीतर नवीनीकरण के लिए आवेदन करे। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


3.10. चूककर्ताओं से आवेदन 


इन विनियमों में किसी भी बात के बावजूद, नोडल एजेंसी इन विनियमों के प्रावधानों, विशेष रूप से इन विनिययमों में 
समय पर शुल्‍्कों के भुगतान के संबंध में प्रावधानों की गैर अनुपालना के आधार पर ओपन एक्सेस के लिए एक आवेदन 
को अस्वीकार करने के लिए स्वतंत्र होगी। 


अध्याय 4: ओपन UAT शुल्क 
4.1. पारेषण शुल्क 


1. राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली का उपयोग करने वाला एक ओपन एक्सेस उपभोक्ता, टैरिफ ऑर्डर में आयोग द्वारा 
समय - समय पर निर्धारित किए गए अनुसार अपने प्रणाली के उपयोग के लिए राज्य पारेषण उपयोगिता या राज्य 
पारेषण उपयोगिता के अलावा राज्य के भीतर पारेषण लाइसेंसधारी को पारेषण शुल्क का भुगतान करेगा: 


बशर्ते कि पारेषण शुल्क दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं के मामले में अनुबंधित क्षमता 
के आधार पर और अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता के मामले में निर्धारित भार के आधार पर देय होगा। एक दिन 
के एक भाग के लिए ओपन एक्सेस के लिए, पारेषण शुल्क निम्नानुसार देय होगा: 


क. एक (1) ब्लॉक में एक दिन में छह (6) घंटे तक: दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के उपयोगकर्ताओं के लिए शुल्क 
का 1/4; 


ख. एक (1) ब्लॉक में एक दिन में छह (6) घंटे से अधिक और बारह (12) घंटे तक: दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के 
उपयोगकर्ताओं के लिए शुल्क का ४४; और 


ग. एक (1) ब्लॉक में एक दिन में बारह (12) घंटे से अधिक और चौबीस (24) घंटे तक: दीर्घकालिक और मध्यम 
अवधि के उपयोगकर्ताओं के बराबर 


बशर्ते कि जहां एक समर्पित पारेषण प्रणाली का निर्माण ओपन एक्सेस उपभोक्ता के विशेष उपयोग के लिए किया गया 
है या विशेष रूप से किया जा रहा है, ऐसे समर्पित प्रणाली के लिए पारेषण शुल्क राज्य के भीतर पारेषण 
लाइसेंसधारी द्वारा तव किया जाएगा और आयोग द्वारा अनुमोदित किया जाएगा। ये शुल्क पूरी तरह से ऐसे ओपन 
एक्सेस उपभोक्ता द्वारा वहन किए जाएंगे जब तक कि अधिशेष क्षमता आवंटित नहीं की जाती है और अन्य ओपन 
एक्सेस उपभोक्ताओं या अन्य उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाती है, जिसके बाद ऐसी समर्पित प्रणाली के लिए इन 
पारेषण शुल्क को आवंटित क्षमताओं के अनुपात में साझा किया जाएगा। 


2. जब बोली लगाने के परिणामस्वरूप क्षमता आरक्षित कर दी गई है, तो क्लॉज 3.7(1) (शां) के अनुसार बोली के 
माध्यम से निर्धारित पारेषण शुल्क लिया जाएगा। 

3. अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं से एकत्र किए गए 75% शुल्क को दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के ओपन 
एक्सेस उपभोक्ताओं द्वारा देय शुल्क में कमी के लिए समायोजित किया जाएगा। अल्पकालिक ओपन एक्सेस 
उपयोगकर्ताओं से एकत्र किए गए शुल्क का शेष 25% संबंधित लाइसेंसधारी द्वारा रखा जाएगा: 

बशर्ते कि इस प्रावधान और बहु-वर्षीय टैरिफ विनियमों में समान प्रावधान के बीच किसी भी टकराव की स्थिति में, 
बहू-वर्षीय टैरिफ विनियमों में निहित प्रावधान प्रभावी होंगे। 


4.2. व्हीलिंग शुल्क 


1. वितरण प्रणाली का उपयोग करने वाला एक ओपन एक्सेस उपभोक्ता उपभोग के अंत में वास्तविक ऊर्जा आहरण के 
आधार पर वितरण लाइसेंसधारी को ऐसे व्हीलिंग शुल्क का भुगतान करेगा, जैसा कि समय-समय पर टैरिफ आदेश में 
आयोग द्वारा निर्धारित किया जा सकता है: 


बशर्ते कि दिन के एक भाग के लिए ओपन एक्सेस के लिए, व्हीलिंग शुल्क निम्नानुसार देय होगा: 
क. एक (1) ब्लॉक में एक दिन में छह (6) घंटे तक: दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के उपयोगकर्ताओं के लिए शुल्क 
का 1/4; 
ख. एक (1) ब्लॉक में एक दिन में छह (6) घंटे से अधिक और बारह (12) घंटे तक: दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के 
उपयोगकर्ताओं के लिए शुल्क का ५४; और 


24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ग. एक (1) ब्लॉक में एक दिन में बारह (12) घंटे से अधिक और चौबीस (24) घंटे तक: दीर्घकालिक और मध्यम 
अवधि के उपयोगकर्ताओं के बराबर 
aad कि जहां ओपन एक्सेस उपभोक्ता के विशेष उपयोग के लिए एक समर्पित वितरण प्रणाली का निर्माण किया गया 
है, ऐसी समर्पित प्रणाली के लिए व्हीलिंग शुल्क वितरण लाइसेंसधारी द्वारा तैयार किया जाएगा और आयोग से 
अनुमोदित किया जाएगा। ये शुल्क पूरी तरह से ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा वहन किए जाएंगे जब तक कि अधिशेष 
क्षमता आवंटित नहीं की जाती है और अन्य व्यक्तियों या उद्देश्यों के लिए उपयोग की जाती है, जिसके बाद ऐसी 
समर्पित प्रणाली के लिए इन व्हीलिंग शुल्क को आवंटित क्षमताओं के अनुपात में साझा किया जाएगा। 


2. यदि कोई उपभोक्ता या उत्पादन स्टेशन या लाइसेंसधारी ओपन एक्सेस के माध्यम से बिजली प्राप्त करने के उद्देश्य से 
वितरण नेटवर्क का उपयोग नहीं कर रहा है तो व्हीलिंग शुल्क लागू नहीं होगा। 


3. जब बोली लगाने के परिणामस्वरूप क्षमता आरक्षित कर दी गई है, तो व्हीलिंग शुल्क खंड 3.7(1) (vii) के अनुसार 
बोली के माध्यम से निर्धारित किया जाएगा। 


4. अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं से एकत्र किए गए शुल्क का 75% दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के ओपन 
एक्सेस उपभोक्ताओं द्वारा देय शुल्क में कमी के लिए समायोजित किया जाएगा। अल्पकालिक ओपन एक्सेस 
उपयोगकर्ताओं से एकत्र किए गए शुल्क का शेष 25% संबंधित लाइसेंसधारी द्वारा रखा जाएगा: 


बशर्ते कि इस प्रावधान और बहु-वर्षीय टैरिफ विनियमों में समान प्रावधान के बीच किसी भी टकराव की स्थिति में, 
बहू-वर्षीय टैरिफ विनियमों में निहित प्रावधान प्रभावी होंगे। 


4.3. शैड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क 
ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं द्वारा शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क निम्नलिखित दरों पर देय होगा: 
1. राज्यों के मध्यपोपन एक्सेस के लिए: 
क. दीर्घकालिक ओपन एक्सेस और मध्यम अवधि ओपन एक्सेस 


1.अधिनियम की धारा 28(4) के तहत केंद्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट एकीकृत भार प्रेषण और संचार योजना के लिए 
शुल्क सहित क्षेत्रीय भार प्रेषण केंद्र शुल्क और प्रभार। 


1.अधिनियम की धारा 32 की उप-धारा (3) के तहत आयोग द्वारा निर्दिष्ट एसएलडीसी शुल्क और प्रभार। 
ख. अल्पकालिक ओपन एक्सेस 
केंद्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट क्षेत्रीय भार प्रेषण केंद्र और एसएलडीसी शुल्क और प्रभार। 
2. राज्य के भीतर ओपन एक्सेस के लिए 


1. दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस उपयोगकर्ताओं द्वारा एसएलडीसी को देय शेड्यूलिंग और प्रणाली 
संचालन शुल्क अधिनियम की धारा 32 की उप-धारा (3) के तहत आयोग द्वारा निर्धारित के समान होगा। 


1. प्रति दिन या दिन के एक भाग के लिए या समय-समय पर आयोग द्वारा निर्धारित शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन 
शुल्क दो हजार रुपये (2000) का भुगतान अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपयोगकर्ता द्वारा एसएलडीसी को किया 
जाएगा। 

ii STA खंड (ii) के अनुसार एसएलडीसी द्वारा एकत्र किए गए शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क अधिनियम की 
धारा 32 के तहत आयोग द्वारा निर्धारित शुल्क के अतिरिक्त होंगे। हालाँकि इन्हें एसएलडीसी के आगामी एआरशओआर में 
समायोजित किया जाएगा। 

iv. शैड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क तब भी देय होगा जब ओपन WH उपभोक्ता एक उत्पादक कंपनी या ट्रेडिंग 
लाइसेंसधारी हो, जो इन विनियमों के तहत ओपन WHAT का लाभ उठा रहा हो। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 25 


4.4. 


1. 


4.5. 


क्रॉस सब्सिडी अधिभार 


एक वितरण लाइसेंसधारी का उपभोक्ता, जिसे ओपन एक्सेस प्रदान किया गया है, या एक वितरण लाइसेंसधारी के 
आपूर्ति क्षेत्र के भीतर स्थित उपभोक्ता और/या एक समर्पित पारेषण लाइन का उपयोग करके एक उत्पादन कंपनी से 
आपूर्ति प्राप्त करने वाले उपभोक्ता को प्रति इकाई के आधार पर एक माह के दौरान ओपन एक्सेस के माध्यम से खपत 
के अंत में ली गई वास्तविक ऊर्जा के लिए निर्धारित क्रॉस सब्सिडी अधिभार का भुगतान करना होगा। 


अधिभार की राशि उस आपूर्ति क्षेत्र के वितरण लाइसेंसधारी को भुगतान की जाएगी जिसमें ऐसा उपभोक्ता स्थित है। 
एक ही क्षेत्र में आपूर्ति करने वाले एक (1) से अधिक लाइसेंसधारी के मामले में, जिस लाइसेंसधारी से उपभोक्ता 
आपूर्ति का लाभ उठा रहा था, उसे अधिभार की राशि का भुगतान किया जाएगा: 


बशर्ते कि ऐसे व्यक्ति पर कोई अधिभार नहीं लगाया जाएगा जिसने कैप्टिव उत्पादन संयंत्र स्थापित किया है और 
बिजली को अपने उपयोग के गंतव्य तक ले जाता है: 


बशर्ते कि वितरण लाइसेंसधारी द्वारा पूर्ण बिजली कटौती प्रतिबंध लगाए जाने की अवधि के दौरान ओपन एक्सेस 
बिजली खरीद के संबंध में कोई अधिभार नहीं लगाया जाएगा। 


वितरण लाइसेंसधारी के आपूर्ति क्षेत्र में स्थित, लेकिन विशेष रूप से राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली पर ओपन एक्सेस का 
लाभ उठाने वाले उपभोक्ताओं को भी इन विनियमों के तहत निर्धारित अधिभार का भुगतान करना होगा। 


अतिरिक्त अधिभार 


एक ओपन THAT उपभोक्ता, जो अपने आपूर्ति क्षेत्र के वितरण लाइसेंसधारी के अलावा किसी अन्य व्यक्ति से बिजली 
की आपूर्ति प्राप्त कर रहा है, वितरण लाइसेंसधारी को निर्धारित लागत को पूरा करने के लिए व्हीलिंग शुल्क और 
क्रॉस-सब्सिडी अधिभार के अलावा अतिरिक्त अधिभार का भुगतान करेगा जो की अधिनियम की धारा 42 की उप- 
धारा (4) के तहत प्रदान किए गए आपूर्ति के दायित्व से उत्पन्न होता है; 


यह अतिरिक्त अधिभार केवल तभी लागू होगा जब बिजली खरीद प्रतिबद्धताओं के संदर्भ में लाइसेंसधारी का दायित्व 
स्ट्रेंडिड और जारी है या ऐसे अनुबंध के परिणामस्वरूप लाइसेंसधारी द्वारा निश्चित लागत वहन करने की अपरिहार्य 
बाध्यता और आकस्मिकता हो। हालाँकि, नेटवर्क परिसंपत्तियों से संबंधित निश्चित लागत व्हीलिंग शुल्क के माध्यम से 
वसूल की जाएगी। 


अपनी टैरिफ याचिका के साथ, वितरण लाइसेंसधारी आयोग को उस निश्चित लागत की विस्तृत गणना प्रस्तुत करेगा 
जो वह आपूर्ति के दायित्व के लिए खर्च कर रहा है, और आयोग द्वारा अनुमोदित खर्चों की तुलना में किए गए 
वास्तविक खर्चों की गणना करेगा। 


आयोग निम्नलिखित सिद्धांतों के आधार पर, ओपन एक्सेस उपभोक्ता से वितरण लाइसेंसधारी द्वारा वसूले जाने वाले 
श्रेणी-वार अतिरिक्त अधिभार का निर्धारण करेगा: 


1. ऐसे उपभोक्ता के कारण वितरण लाइसेंसधारी द्वारा उचित निश्चितता के साथ लागत खर्च की गई हो या खर्च किए 
जाने की उम्मीद हो; और 


i, लागत ऐसे उपभोक्ता से, या अन्य उपभोक्ताओं से, जिन्हें व्हीलिंग शुल्क, स्टैंड-बाय शुल्क या आयोग द्वारा 
अनुमोदित अन्य शुल्क के माध्यम से समान संपत्ति या सुविधाओं से आपूर्ति दी गई है, वसूल नहीं की गई है या नहीं 
की जा सकती है। 


. अतिरिक्त अधिभार में निम्नलिखित दो (2) घटक शामिल हो सकते हैं: 


क. लंबी अवधि के पीपीए के तहत स्ट्रेंडिड बिजली; और 
ख. स्ट्रेंडिड भौतिक संपत्ति; 


. प्रति यूनिट के आधार पर निर्धारित अतिरिक्त अधिभार उन सभी ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं द्वारा मासिक आधार पर 


देय होगा, जिन्होंने ओपन एक्सेस के माध्यम से महीने के दौरान ली गई वास्तविक ऊर्जा के आधार पर वितरण 
लाइसेंसधारी के साथ भूतकाल में कुछ मांग की थी या ऐसा करना जारी रखा है। 


26 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7. किसी उत्पादन स्टेशन, ट्रेडिंग लाइसेंसधारी या पावर एक्सचेंज द्वारा अतिरिक्त अधिभार देय नहीं होगा। 
4.6. वितरण लाइसेंसधारी से ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा बिजली की आहरण के लिए स्टैंडबाय पावर और स्टैंडबाय शुल्क 


1. यदि किसी पूर्ण ओपन एक्सेस उपभोक्ता को जनरेटर या ऐसे ओपन एक्सेस उपभोक्ता को बिजली की आपूर्ति करने वाले 
स्रोत के बंद होने की स्थिति में वितरण लाइसेंसधारी से बिजली की आवश्यकता होती है, या ओपन एक्सेस के माध्यम 
से बिजली इंजेक्ट करने वाले वितरण प्रणाली से जुड़े जनरेटर को स्टार्ट अप पावर की आवश्यकता होती है, तो ऐसा 
ओपन THT उपभोक्ता या जनरेटर अधिकतम बयालीस (42) दिनों की अवधि के लिए अतिरिक्त बिजली की मांग के 
लिए वितरण लाइसेंसधारी को आवेदन कर सकता है। आवेदन विस्तृत प्रक्रिया में निर्धारित प्रारूप और तरीके से किया 
जाएगा। 


2. वितरण लाइसेंसधारी ऐसे ओपन एक्सेस उपभोक्ता को आवश्यक मात्रा में बिजली की उपलब्धता और आपूर्ति के 
संबंधित क्षेत्र में तकनीकी बाधाओं के अधीन अतिरिक्त बिजली प्रदान करेगा। 


3. ओपन एक्सेस उपभोक्ता को अतिरिक्त बिजली प्रदान करने के लिए, वितरण लाइसेंसधारी प्रचलित दर अनुसूची में 
उपभोक्ता की उस श्रेणी के लिए लागू अस्थायी आपूर्ति टैरिफ चार्ज करने का हकदार होगा: 


4. बशर्ते कि ऐसे मामलों में जहां उस उपभोक्ता श्रेणी के लिए शुल्क की अस्थायी दर उपलब्ध नहीं है, वितरण लाइसेंसधारी द्वारा 
बयालीस (42) दिनों के लिए निर्धारित शुल्क और प्रचलित दर अनुसूची में उपभोक्ता की उस श्रेणी के लिए ऊर्जा शुल्क का 
125% की दर से ऊर्जा शुल्क के भुगतान पर अतिरिक्त व्यवस्था प्रदान की जाएगी। 


5. ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं के पास किसी अन्य स्रोत से स्टैंडबाय बिजली की व्यवस्था करने का विकल्प होगा, बशर्ते कि 
ऐसी बिजली उसी प्रणाली के माध्यम से ली जाएगी जिसके लिए ओपन एक्सेस प्रदान की गई है। 


6. बशर्ते कि लागू ceca शुल्क उपभोक्ता टैरिफ श्रेणी पर लागू ऊर्जा शुल्क के दस प्रतिशत से अधिक नहीं होगा। 


7. बशर्ते, यह स्पष्ट किया जाता है कि ऐसी स्थितियों में ओपन एक्सेस वाले उपभोक्ता को वितरण लाइसेंसधारी जैसे वैकल्पिक 
स्रोत से बिजली लेनी होगी और ऐसे उपभोक्ताओं के लिए अतिरिक्त व्यवस्था बनाए रखने का शुल्क ये सहायता सेवाएँ प्रदान 
करने के लिए वितरण लाइसेंसधारी द्वारा की गई लागत को प्रतिबिंबित करना चाहिए। 


4.7. प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क 


ओपन एक्सेस उपयोगकर्ता के लिए प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क के भुगतान की गणना नीचे दी गई योजना के अनुसार 
की जाएगी: 


1. जब इंटरफ़ेस Hert बिंदु पर वोल्टेज 97% से कम हो तो ओपन एक्सेस उपभोक्ता वीएआर आहरण (जिसे इंटरफ़ेस 
मीटर द्वारा मापा जाएगा) के लिए वितरण लाइसेंसधारी को भुगतान करेगा; 


2. ओपन WHT उपभोक्ता को वीएआर इंजेक्शन (इंटरफ़ेस मीटर द्वारा मापा गया) के लिए वितरण लाइसेंसधारी द्वारा 
भुगतान किया जाएगा जब इंटरफ़ेस मीटरिंग बिंदु पर वोल्टेज 97% से कम है; 


3. ओपन एक्सेस उपभोक्ता को वीएआर आहरण (इंटरफ़ेस मीटर द्वारा मापा गया) के लिए वितरण लाइसेंसधारी द्वारा 
भुगतान किया जाएगा जब इंटरफ़ेस मीटरिंग बिंदु पर वोल्टेज 103% से ऊपर है; और 


4. जब इंटरफ़ेस मीटरिंग बिंदु पर वोल्टेज 103% से ऊपर हो तो ओपन एक्सेस उपभोक्ता वीएआर इंजेक्शन 
(इंटरफ़ेसमीटर द्वारा मापा जाएगा) के लिए वितरण लाइसेंसधारी को भुगतान करेगा। 


48. अन्य शुल्क 


खंड 4.1 से 4.7 के तहत निर्दिष्ट शुल्कों के अलावा, आयोग द्वारा समय-समय पर निर्दिष्ट कोई भी अन्य शुल्क ओपन 
एक्सेस उपभोक्ता द्वारा देय होगा। 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


2 


4.9. ओपन एक्सेस शुल्क का कार्यान्वयन 
तालिका 6: अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं के लिए et का कार्यान्वयन 
क्रम | इंजेक्शन और एम्पेयर का अंतर- लागू शुल्क लागू घाटा 
संख्या | अनुभागीय स्थान; निकासी बिंदु 
आवेदक वितरण नेटवर्क से जुड़ा है 
हि दोनों एक ही वितरण लाइसेंसधारी/व्हीलिंग चार्ज प्रासंगिक वोल्टेज स्तर WT 
के अंतर्गत 4: Srey अधि माह वितरण हानि 
«» अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो 
«  स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो 
«  प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
*» शैेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क 
«» असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
2 दोनों एक ही राज्य के भीतर लेकिन|*« व्हीलिंग चार्ज ० दोनों वितरण 
अलग-अलग वितरण कस लाइसेंसधारियों के 
° सब्सिडी अधि 
लाइसेंसधारियों के क्षेत्रों में spies eae: संबंध में प्रासंगिक 
e अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो वोल्टेज स्तर पर 
« स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो वितरण हानि 
* प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 0 राज्य के भीतर पारेषण 
शेड्यूलिंग . हानि, यदि लागू हो 
* ३ और प्रणाली संचालन शुल्क, जैसा लागू 
हो 
* राज्य के भीतर पारेषण शुल्क, यदि लागू हो 
*« असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
| पावर एक्सचेंज से बिजली आपूर्ति] « व्हीलिंग चार्ज ० प्रासंगिक वोल्टेज स्तर 
का लाभ उठाने का विकल्प चुनने| , See ee eee पर वस्तु में वितरण 
वाला उपभोक्ता हानि 
e अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो 
० राज्य के भीतर पारेषण 
« स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो हानि 
० प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो « वस्तु के रूप में अंतर- 
» शेड्यूलिंग और प्रणाली ऑपरेटिंग शुल्क, जैसा लागू राज्यीय पारेषण हानि 
हो (राज्य के भीतर और राज्यों के बीच) 
० राज्य के भीतर पारेषण शुल्क 
« अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क 
० पावर एक्सचेंज शुल्क 
* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
4 अलग-अलग राज्यों में ० व्हीलिंग चार्ज ० प्रासंगिक वोल्टेज स्तर 
० क्रॉस सब्सिडी अधिभार पर वस्तु में. वितरण 
हानि 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


० अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो 
० स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो 
० प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 


० लागू Seger और प्रणाली संचालन शुल्क 
(अंतर्राजीय और राज्य के भीतर) 


e राज्य के भीतर पारेषण शुल्क 
« अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क 


* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 


० राज्य के भीतर eT 


हानि 
० अंतर्राज्यीय. पारेषण| 
हानि वस्तु के रूप में 


आवेदक राज्य के भीतर पारेषण नेटवर्क से जुड़ा है 


० प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 


० शेड्यूलिंग और प्रणाली ऑपरेटिंग शुल्क जैसा लागू! 
हो (अंतर्राजीय और राज्य के भीतर) 


0 राज्य के भीतर पारेषण शुल्क 
० अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क 
०पावर एक्सचेंज शुल्क 


»असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 


i | एक ही राज्य के भीतर (राज्य के| राज्य के भीतर पारेषण शुल्क राज्य के भीतर पारेषण| 
भीतर पारेषण नेटवर्क में) : कस सब्सिडी अंधिभार हानि 
* प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
* शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क, जैसा लागू हो 
* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
2 ज्य के भीतर वितरण नेटवर्क में. | * राज्य के भीतर पारेषण शुल्क e प्रासंगिक वोल्टेज स्तर 
इंजेक्शन प्वाइंट « क्हीलिंग शुल्क पर वितरण हानि 
» क्रॉस सब्सिडी अधिभार * राज्य के भीतर TT 
हानि 
* प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
* शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क, जैसा लागू हो 
* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
3 पावर एक्सचेंज से बिजली आपूर्ति का | * क्रॉस सब्सिडी अधिभार ० राज्य के भीतर पारेषण| 
भ उठाने का विकल्प चुनने वाला ० अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो हानि 
पभोक्ता : अंतराज्यीय 
« स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो डे a ve 
हा 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


29 


० अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो 
० स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो 
o प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 


० शेड्यूलिंग और प्रणाली ऑपरेटिंग शुल्क, जैसा लागू 
हो (राज्य के भीतर और अंतर्राजीय) 


० राज्य के भीतर पारेषण शुल्क 


है अलग-अलग राज्यों में * राज्य के भीतर पारेषण शुल्क ० राज्य के भीतर पारेषण 
* अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क हानि 
* क्रॉस सब्सिडी अधिभार * अतरज्यीयः आडेधण 
हानि 
* प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
* शैड्यूलिंग और प्रणाली ऑपरेटिंग शुल्क 
जैसा लागू है (अंतर्राजीय और राज्य के भीतर) 
असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
तालिका 7: मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं के लिए eat का कार्यान्वयन 
क्रम | इंजेक्शन और निकास बिन्दु 3 लागू शुल्क लागू घाटा 
संख्या स्थान 
आवेदक वितरण नेटवर्क से जुड़ा है 
1 दोनों एक ही वितरण लाइसेंसधारी | व्हीलिंग चार्ज प्रासंगिक वोल्टेज स्तर पर 
के अंतर्गत penne ee ae oe वितरण हानि 
- अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो 
« स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो 
* प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
* शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क 
* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
2 दोनों एक ही राज्य के भीतर्रा * व्हीलिंग चार्ज ० दोनों वितरण 
* अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो वोल्टेज स्तर पर 
« स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो वितरण हानि 
* प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो « पारेषण हानि, यदि लागू 
* शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क, जैसा लागू a 
हो 
* राज्य के भीतर पारेषण शुल्क, यदि लागू हो 
* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
| राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली में | « व्हीलिंग चार्ज ० प्रासंगिक वोल्टेज स्तर 
इंजेक्शन बिंदु «क्रॉस सब्वियों अधियार पर वितरण हानि 


० राज्य के भीतर पारेषण 
हानि 


०अंतर-राज्यीय पारेषण 
हानि 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


० अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क 
» पावर एक्सचेंज शुल्क 


० असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 


4 अलग-अलग राज्यों में eo व्हीलिंग चार्ज ० प्रासंगिक वोल्टेज स्तर 
० क्रॉस सब्सिडी अधिभार पर वितरण हानि 
« अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो oo ete) 
aCe aie a alee) e अंतर-राज्यीय पारेषण 
« प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो हानि 
० लागू शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क (राज्य 
के भीतर और अंतर्राजीय) 
० राज्य के भीतर पारेषण शुल्क 
© अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क 
» असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
आवेदक राज्य के भीतर पारेषण नेटवर्क से जुड़ा है 
! दोनों एक ही राज्य के भीतर (राज्य | राज्य के भीतर पारेषण शुल्क अंतर्राज्यीय पारेषण हानि 
के भीतर पारेषण नेटवर्क में) « See aaa 
*« प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
*» शैड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क, जैसा लागू 
हो 
© असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
2 राज्य के भीतर वितरण नेटवर्क में | « राज्य के भीतर पारेषण शुल्क * प्रासंगिक वोल्टेज स्तर 
इंजेक्शन बिन्दु ० व्हीलिंग शुल्क पर वितरण हानि 
ee eee re * राज्य के भीतर पारेषण 
हानि 
« प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
* शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क, जैसा लागू 
हो 
* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
है अलग-अलग राज्यों में * राज्य के भीतर पारेषण शुल्क « राज्य के भीतर 


* अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क 
* क्रॉस सब्सिडी अधिभार 
* प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 


शेड्यूलिंग और प्रणाली ऑपरेटिंग शुल्क जैसा लागू हो 
(राज्य के भीतर और अंतर्राजीय) 


* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 


पारेषण हानि 


० अंतर्राज्यीय पारेषण 
हानि 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


31 


तालिका 8: दीर्घकालिक ओपन ate उपभोक्ताओं के लिए शुल्कों का कार्यान्वयन 


क्रम | इंजेक्शन और निकास बिन्दु व लागू शुल्क लागू घाटा 
संख्या | स्थान 
आवेदक वितरण नेटवर्क से जुड़ा है 
1 दोनों एक ही वितरण लाइसेंसधारी |e व्हीलिंग चार्ज प्रासंगिक वोल्टेज स्तर पर 
के अंतर्गत {Pee noe वितरण हानि 
e अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो 
० स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो 
० प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
० शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क 
« असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
। दोनों एक ही राज्य के भीतर लेकिन |e व्हीलिंग चार्ज ० दोनों वितरण 
iis वितरण लाइसेंसधारियों के | Acceso 05008 
e अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो वोल्टेज स्तर पर 
© स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो वितरण हानि 
० प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो « अंतर्राज्यीय पारेषण 
० शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क, जैसा लागू 2 
हो 
* राज्य के भीतर पारेषण शुल्क, यदि लागू हो 
0 असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
3 राज्य के भीतर स्थित पारेषण * व्हीलिंग चार्ज « प्रासंगिक वोल्टेज स्तर 
प्रणाली में इंजेक्शन बिंदु » कस सब्सिडी अधिमार पर वितरण हानि 
« अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो : an 
० स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो 
० प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
० शेड्यूलिंग और प्रणाली ऑपरेटिंग शुल्क जैसा लागू 
हो (राज्य के भीतर और अंतर्राजीय) 
eo राज्य के भीतर पारेषण शुल्क 
0 अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क 
*« पावर एक्सचेंज शुल्क 
* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


अलग-अलग राज्यों में 


© व्हीलिंग चार्ज 

क्रॉस सब्सिडी अधिभार 

अतिरिक्त अधिभार, यदि कोई हो 
स्टैंड-बाय शुल्क, यदि कोई हो 
प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 


लागू शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क (राज्य 
के भीतर और अंतर्राजीय) 


राज्य के भीतर पारेषण शुल्क 


अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क 


« असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 


प्रासंगिक वोल्टेज स्तर 
पर वितरण हानि 


राज्य के भीतर पारेषण 
हानि 


अंतर्राज्यीय पारेषण 
हानि 


आवेदक राज्य के भीतर पारेषण नेटवर्क से जुड़ा है 


© व्हीलिंग शुल्क 
० क्रॉस सब्सिडी अधिभार 
० प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 


० शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क, जैसा लागू 
हो 
* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 


दोनों एक ही राज्य के भीतर (राज्य | राज्य के भीतर पारेषण शुल्क राज्य के भीतर पारेषण 
के भीतर पारेषण नेटवर्क में) कस सं eel te हानि 

* प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 

* शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क, जैसा लागू 

हो 

* असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 
राज्य के भीतर वितरण नेटवर्क में | « राज्य के भीतर पारेषण शुल्क ० प्रासंगिक वोल्टेज स्तर 
इंजेक्शन बिन्दु पर वितरण हानि 


राज्य के भीतर पारेषण 
हानि वस्तु के रूप में 


अलग-अलग राज्यों में 


* राज्य के भीतर पारेषण शुल्क 

* अंतरराज्यीय पारेषण शुल्क 

* क्रॉस सब्सिडी अधिभार 

* प्रतिक्रियाशील ऊर्जा शुल्क, जैसा लागू हो 
* शैड्यूलिंग और प्रणाली ऑपरेटिंग शुल्क 

* लागू (अंतर-राज्य और अंतर-राज्य) 


असंतुलन शुल्क, यदि कोई हो 


वस्तु के रूप में अंतर- 
राज्य पारेषण हानि 
वस्तु के रूप में अंतर- 
राज्यीय पारेषण हानि 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


5.1. 
1. 


5.2. 
1. 


अध्याय 5: शेड्यूलिंग और असंतुलन शुल्क 
शेड्यूलिंग 
ओपन एक्सेस प्रदान करने के अनुसार लेनदेन का शेड्यूल राज्यों के बीच लेनदेन के मामले में ग्रिड कोड के अनुसार और 


राज्य ग्रिड कोड या राज्य के भीतर लेनदेन के मामले में आयोग के प्रासंगिक आदेशों के अनुसार एक दिन पहले के 
आधार पर किया जाएगा। 


इन विनियमों में किसी भी प्रावधान के बावजूद, राज्य के भीतर ओपन एक्सेस लेनदेन का शेड्यूल केंद्रीय आयोग द्वारा 
निर्दिष्ट किया जाएगा। 


क्षमता की परवाह किए बिना सभी उत्पादन स्टेशनों और उपभोक्ताओं के राज्य के भीतर ओपन एक्सेस लेनदेन का 
निर्धारण एसएलडीसी द्वारा संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर व केंद्र शासित 
प्रदेश Aare (राज्य ग्रिड कोड) विनियम, 2023 के प्रावधानों के अनुसार किया जाएगा, जैसा कि समय-समय पर 
संशोधित किया जाता है। 


एक अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता को कम से कम आठ (8) घंटे की अवधि के लिए एक समान शेड्यूल बनाए 
रखना आवश्यक होगा। 


असंतुलन शुल्क 


ओपन एक्सेस उपभोक्ता, या ओपन एक्सेस उपभोक्ता की ओर से कारोबारी लाइसेंसधारी के संबंध में आहरण बिंदु पर 
ऊर्जा का निपटान 


क. ओपन vada उपभोक्ता, जो वितरण लाइसेंसधारी का उपभोक्ता नहीं है 


पूर्ण ओपन एक्सेस उपभोक्ता के संबंध में निर्धारित और वास्तविक आहरण के बीच विचलन, आयोग द्वारा 
अधिसूचित राज्य के भीतर एबीटी के दायरे में आएगा और आयोग द्वारा निर्दिष्ट विचलन शुल्क के अनुसार नेट 
मिटारींग पर आधारित साप्ताहिक चक्र पर एसएलडीसी द्वारा जारी असंतुलन लेनदेन के लिए समग्र खातों के 
आधार पर तय किया जाएगा। उपरोक्त लेनदेन के तहत किसी भी राशि की बिलिंग, संग्रहण और संवितरण समय- 
समय पर लागू होने वाले राज्य के भीतर एबीटी पर आयोग के आदेशों के अनुसार होगा: 


बशर्ते कि जब तक राज्य के भीतर एबीटी तंत्र आयोग द्वारा अधिसूचित नहीं किया जाता है, तब तक किसी भी कम 
आहरण का निपटान सीईआरसी द्वारा समय-समय पर अधिसूचित विचलन निपटान तंत्र के प्रावधानों के अनुसार 
किया जाएगा: 


बशर्ते कि जब तक राज्य के भीतर एबीटी तंत्र आयोग द्वारा अधिसूचित नहीं किया जाता है, तब तक किसी भी 
अतिरिक्त आहरण का निपटान लागू विचलन दरों (जैसा कि समय-समय पर संशोधित सीईआरसी विचलन 
निपटान तंत्र विनियम 2014 में अधिसूचित किया गया है) से अधिक पर या आयोग द्वारा समय-समय पर 
निर्धारित उपभोक्ता श्रेणी के लिए लागू अस्थायी टैरिफ पर किया जाएगा: 
बशर्ते कि यदि आयोग ने किसी श्रेणी के लिए अस्थायी टैरिफ निर्दिष्ट नहीं किया है, तो सामान्य श्रेणी के 125% की 
दर से शुल्क लागू होगा। 

ख. ओपन Uae उपभोक्ता, जो वितरण लाइसेंसधारी का भी उपभोक्ता है 
ओपन CHAT उपभोक्ता, जो वितरण लाइसेंसधारी का उपभोक्ता है, के संबंध में निर्धारित और वास्तविक आहरण 
के बीच विचलन के मामले में, आयोग द्वारा अधिसूचित राज्य के भीतर एबीटी के दायरे में आएगा और आयोग 
द्वारा निर्दिष्ट विचलन शुल्क के अनुसार नेट मिटारींग पर आधारित साप्ताहिक चक्र पर एसएलडीसी द्वारा जारी 
असंतुलन लेनदेन के लिए समग्र खातों के आधार पर तय किया जाएगा। उपरोक्त लेनदेन के तहत किसी भी राशि 
की बिलिंग, संग्रहण और संवितरण समय-समय पर लागू होने वाले राज्य के भीतर एबीटी पर आयोग के आदेशों के 
अनुसार होगा। 


राज्य के भीतर एबीटी के कार्यान्वयन तक, शुल्क निम्नानुसार विनियमित किए जाएंगे: 


एक दिन के किसी भी समय ब्लॉक के दौरान वितरण लाइसेंसधारी से आंशिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा बिजली 
की आहरण की मात्रा ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा बिजली की "स्वीकार्य आहरण" से अधिक नहीं होनी चाहिए, जो 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


अनुबंध मांग और ओपन की अधिकतम मात्रा का अंतर है, जिसके लिए प्रवेश नोडल एजेंसी द्वारा मंजूरी प्रदान की गई 
है। 

[उदाहरण: यदि 10 मेगावाट की अनुबंध मांग वाले एक ओपन एक्सेस उपभोक्ता को 3 महीने की अवधि के लिए 6 
मेगावाट की अधिकतम ओपन एक्सेस मात्रा के लिए मंजूरी दी जाती है, तो किसी भी समय खंड के दौरान वितरण 
लाइसेंसधारी से बिजली की स्वीकार्य आहरण 3 महीने की अवधि के दौरान किसी भी दिन के लिए 4 मेगावाट होगी।] 


अधिक आहरण 


एक ओपन THA उपभोक्ता, जो वितरण लाइसेंसधारी का उपभोक्ता है, द्वारा अधिक आहरण का निपटान 
निम्नानुसार किया जाएगा: 


. वितरण लाइसेंसधारी से ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा बिजली की स्वीकार्य आहरण पर निश्चित शुल्क, भले ही 
वितरण लाइसेंसधारी से कोई आहरण न हो। 


i, ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा वितरण लाइसेंसधारी से आहरण के अनुरूप वितरण लाइसेंसधारी की लागू ऊर्जा 
शुल्क दरों पर ऊर्जा शुल्क, जो ओपन WH उपभोक्ता द्वारा बिजली की स्वीकार्य आहरण तक सीमित है। 

iii, ओपन WRT उपभोक्ता द्वारा बिजली की स्वीकार्य आहरण से अधिक की मांग के लिए सामान्य निर्धारित शुल्क के 
125% की दर से अतिरिक्त निश्चित शुल्क। 


iv. ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा बिजली की स्वीकार्य आहरण से अधिक किसी भी आहरण पर उसी श्रेणी के लिए 
अस्थायी कनेक्शन के लिए शुल्क की दर से ऊर्जा शुल्क लिया जाता है। 


कम आहरण 
अनुसूचित ऊर्जा के संबंध में कम आहरण के मामले में, ओपन एक्सेस उपभोक्ता को वितरण लाइसेंसधारी द्वारा 
कोई शुल्क नहीं दिया जाएगा। 


पारेषण/वितरण लाइसेंसधारी के कारण ओपन Wea उपभोक्ता द्वारा बिजली की कम आहरण, अर्थात प्रणाली का 
खराब होना: 


यदि राज्य के भीतर ओपन एक्सेस उपभोक्ता गैर-अधिसूचित पारेषण और/या वितरण प्रणाली आउटेज के कारण 
उत्पादन कंपनी/व्यापारी/पावर एक्सचेंज से निर्धारित बिजली प्राप्त करने में असमर्थ है और यदि उत्पादन 
कंपनी/व्यापारी/पावर एक्सचेंज ने राज्य के भीतर ऐसे ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा उपयोग के लिए ग्रिड में 
निर्धारित बिजली इंजेक्ट कर दी है, तो पारेषण/वितरण लाइसेंसधारी ऐसे राज्य के भीतर ओपन WHAT उपभोक्ता को 
उसके द्वारा उत्पादन कंपनी/व्यापारी/पावर एक्सचेंज को देय शुल्क या लागू उपभोक्ता श्रेणी के लिए लागू न्यूनतम 
टैरिफ का भुगतान करेगा, जिस श्रेणी में राज्य के भीतर ऐसा ओपन एक्सेस उपभोक्ता शामिल है, जो भी कम हो। 


. किसी उत्पादन कंपनी या किसी उत्पादन कंपनी की ओर से कारोबारी लाइसेंसधारी के संबंध में इंजेक्शन बिंदु पर ऊर्जा 


का निपटान 


किसी उत्पादन कंपनी या लाइसेंसधारी द्वारा एसएलडीसी द्वारा अनुमोदित अनुसूची के संबंध में किसी भी कम- 
इंजेक्शन या अधिक-इंजेक्शन का निपटान समय-समय पर संशोधित सीईआरसी विचलन निपटान तंत्र विनियम 
2014 के अनुसार किया जाएगा। 


असंतुलन शुल्क के भुगतान को उच्च प्राथमिकता दी जाएगी और संबंधित घटकों (लाइसेंसधारी या ओपन एक्सेस 
उपभोक्ताओं, जैसा भी मामला हो) को विवरण जारी होने के दस (10) दिनों के भीतर दर्शाई गई राशि का भुगतान 
एसएलडीसी द्वारा संचालित राज्य असंतुलन पूल खाते में करना होगा। जिस व्यक्ति को असंतुलन शुल्क के कारण धन 
प्राप्त करना है, उसे तीन (3) कार्य दिवसों के भीतर राज्य असंतुलन पूल खाते से भुगतान किया जाएगा। 


यदि उपरोक्त असंतुलन शुल्क के भुगतान में दो (2) दिनों से अधिक की देरी होती है, अर्थात, विवरण जारी होने की 
तारीख से बारह (12) दिनों से अधिक, तो चूक करने वाले पक्ष को विलंब के प्रत्येक दिन के लिए बैंक दर (प्रति दिन) 
की दर से साधारण ब्याज का भुगतान करना होगा । इस प्रकार एकत्र किया गया ब्याज उस व्यक्ति को भुगतान किया 
जाएगा जिसे राशि प्राप्त करनी है। लगातार भुगतान चूक, यदि कोई हो, तो एसएलडीसी द्वारा उपचारात्मक 
कार्यवाही शुरू करने के लिए आयोग को सूचित किया जाएगा। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


6.1. 
1. 


अध्याय 6: मिटर्रिंग और हानियाँ 
मीटर्रिंग 


इंजेक्शन और आहरण दोनों बिंदुओं पर, ओपन एक्सेस उपभोक्ता मुख्य मीटर के रूप में एबीटी के अनुरूप विशेष ऊर्जा 
मीटर (एसईएम) स्थापित करेगा जो सक्रिय ऊर्जा के समय विभेदित माप (15 मिनट) और समय-समय पर संशोधित, 
केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (मीटरों की स्थापना और संचालन) विनियम, 2006 के अनुसार प्रतिक्रियाशील ऊर्जा के 
वोल्टेज विभेदित माप में सक्षम होगा, चाहे आवंटित क्षमता जो भी हो: 


बशर्ते कि कोई भी मौजूदा या भावी उपभोक्ता जिसने ओपन एक्सेस की मांग नहीं की है लेकिन भविष्य में इसकी 
तलाश करने की योजना बना रहा है, उसके पास अपने परिसर में ऐसे एसईएम स्थापित करने का विकल्प होगा। 


समान विशिष्टताओं का मुख्य मीटर और चेक मीटर संबंधित लाइसेंसधारी द्वारा ओपन एक्सेस उपभोक्ता की कीमत 
पर प्रदान किया जाएगा: 


बशर्ते कि, ऐसे अनुरोध प्राप्त होने पर, यदि एसईएम उपलब्ध नहीं है, तो लाइसेंसधारी खरीद के लिए लीड समय 
बताएगा ताकि उपभोक्ता या उत्पादन स्टेशन को खरीद के लिए अपने विकल्प को अंतिम रूप देने में सक्षम बनाया जा 
सके: 


बशर्ते कि, यदि उपभोक्ता या उत्पादन स्टेशन उससे एसईएम खरीदने का विकल्प चुनता है, तो लाइसेंसधारी को 
अग्रिम भुगतान की आवश्यकता हो सकती है। 


ओपन एक्सेस उपभोक्ता के पास स्वयं मीटर खरीदने का विकल्प होगा। हालाँकि, ऐसे मामले में, वितरण लाइसेंसधारी 
और एसटीयू मीटर का निरीक्षण करेंगे और खंड 6.1 में उल्लिखित प्रासंगिक विनियमों के अनुरूप के लिए इसे 
प्रमाणित करेंगे। 


पारेषण प्रणाली से जुड़े सभी पूर्ण ओपन एक्सेस उपभोक्ता और जेनरेटिंग स्टेशन, इन विनियमों की अधिसूचना से छह 
(6) महीने के भीतर, अपनी लागत पर, रिमोट टर्मिनल यूनिट्स (आरटीयू) -डीसी स्थापित करेंगे, जो कि प्रदान किए 
गए विनिर्देशों के अनुसार होंगे। एसटीयू, और एसएलडीसी वास्तविक समय की निगरानी के लिए अपनी स्थापना का 
सत्यापन करेंगे: 


बशर्ते कि स्थापित आरटीयू-डीसी किसी भी समय वितरण लाइसेंसधारी या एसएलडीसी द्वारा निरीक्षण के लिए 
उपलब्ध होंगे: 

बशर्ते कि पारेषण प्रणाली से जुड़े ऐसे पूर्ण ओपन एक्सेस उपभोक्ता और जेनरेटिंग स्टेशन संचार व्यवस्था की लागत 
प्रदान करेंगे या वहन करेंगे, जिसकी तकनीकी विशिष्टताओं को वास्तविक उद्देश्य के लिए वितरण लाइसेंसधारी 
और/या एसएलडीसी द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 


मुख्य और चेक मीटरों में वास्तविक समय के आधार पर या अन्यथा अपनी रीडिंग एसएलडीसी नियंत्रण केंद्र को 
सूचित करने की सुविधा होगी। 


ओपन एक्सेस उपयोगकर्ता द्वारा मुख्य और चेक मीटर को हमेशा अच्छी स्थिति में बनाए रखा जाएगा और नोडल 
एजेंसी द्वारा अधिकृत किसी भी व्यक्ति द्वारा निरीक्षण के लिए खुला रखा जाएगा। 


मुख्य और चेक मीटरों का समय-समय पर संबंधित लाइसेंसधारी द्वारा अन्य शामिल पक्ष की उपस्थिति में परीक्षण 
और अंशांकन किया जाएगा। मुख्य और चेक मीटर को दोनों पक्षों द्वारा सील कर दिया जाएगा और खराब मीटर को 
तुरंत बदल दिया जाएगा। परीक्षण, जांच, अंशांकन आदि की अवधि इस संबंध में केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण द्वारा जारी 
विनिययमों द्वारा नियंत्रित की जाएगी। 

चेक मीटर की रीडिंग तभी मानी जाएगी जब मुख्य मीटर खराब या बंद पाया जाए। यदि मुख्य मीटर और चेक मीटर 
की रीडिंग के बीच का अंतर संबंधित सटीकता वर्ग के लिए अनुमत प्रतिशत त्रुटियों से दोगुना से अधिक है, तो मुख्य 
मीटर और चेक मीटर दोनों की सटीकता के लिए परीक्षण किया जाएगा। जो भी मीटर खराब पाया जाएगा उसे तुरंत 
बदल दिया जाएगा। 


यदि परीक्षण या अंशांकन के दौरान, मुख्य मीटर और चेक मीटर दोनों में अनुमेय सीमा से अधिक त्रुटियां पाई जाती 
हैं, तो बिल को पिछले तीन (3) महीनों के लिए या सटीक अवधि के लिए संशोधित किया जाएगा यदि दोनों को पता 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


हो और पार्टियां सहमति हो, जिसके लिए कम त्रुटि वाले मीटर द्वारा पंजीकृत खपत के लिए संबंधित लाइसेंसधारी 
द्वारा निर्धारित सुधार लागू किया जाएगा। 


10. सभी ओपन एक्सेस उपभोक्ता केंद्रीय विद्युत प्राधिकरण (सीईए) द्वारा समय-समय पर संशोधित अपनी अधिसूचना 
दिनांक 17 मार्च, 2006 द्वारा अधिसूचित मीटर्रिंग मानकों का पालन करेंगे। 


6.2. हानियाँ 
1. अंतरराज्यीय ओपन waa 


क. दीर्घकालिक vate और मध्यम अवधि की ओपन cae: बिजली के खरीदार केंद्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट 
प्रावधानों के अनुसार पारेषण प्रणाली में आनुपातिक ऊर्जा हानि वहन करेंगे। 


ख. अल्पकालिक ओपन एक्सेस: बिजली के खरीदार और विक्रेता केंद्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट प्रावधानों के अनुसार 
पारेषण प्रणाली में आनुपातिक ऊर्जा हानि वहन करेंगे। 


2. राज्य के भीतर ओपन एक्सेस 
क. पारेषण हानियाँ 


LUO लाइसेंसधारी के पारेषण प्रणाली में ऊर्जा हानि, जैसा कि एसएलडीसी द्वारा निर्धारित किया गया है, 
पारेषण प्रणाली उपयोगकर्ताओं द्वारा राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली के उनके निर्धारित उपयोग के अनुपात में 
वहन किया जाएगा। पिछले बावन (52) सप्ताहों की औसत ऊर्जा हानि की जानकारी एसएलडीसी की वेबसाइट 
पर पोस्ट की जाएगी। प्रणाली में प्रति रात्रि औसत पारेषण हानि की निगरानी एसएलडीसी द्वारा की जाएगी और 
यह सभी ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं पर भी लागू होगी। 


1.ऊर्जा हानि की भरपाई इंजेक्शन बिंदु पर अतिरिक्त इंजेक्शन द्वारा की जाएगी। 
ii. राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली से जुड़े ओपन एक्सेस उपभोक्ता केवल पारेषण हानि वहन करेंगे। 
ख. वितरण घाटा 


विभिन्न वोल्टेज स्तरों पर ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं द्वारा वहन की जाने वाली वितरण प्रणाली हानियों का 
प्रतिशत लागू वर्ष के लिए टैरिफ आदेश में आयोग द्वारा निर्धारित किया जाएगा। 


1.बिजली का खरीदार केवल वितरण प्रणाली के स्वीकृत व्हीलिंग घाटे को वहन करेगा, वाणिज्यिक घाटे का कोई 
हिस्सा नहीं। 

#.वितरण हानि का भुगतान राज्य के भीतर अपने उपयोग के लिए बिजली ले जाने वाले सभी ओपन WHT 
उपभोक्ताओं और कैप्टिव बिजली संयंत्रों द्वारा किया जाएगा। 


४.बिजली की हानि की भरपाई इंजेक्शन बिंदु पर अतिरिक्त बिजली भेज कर की जाएगी। 
अध्याय 7: वाणिज्यिक मामले 
7.1. बिलिंग, संग्रहण और वितरण 
1. अंतरराज्यीय लेनदेन 
क. अल्पकालिक ओपन एक्सेस 


1. सीटीयू और एसटीयू प्रणाली के उपयोग के लिए पारेषण शुल्क का संग्रह और वितरण और अल्पकालिक ओपन 
एक्सेस के लिए आरएलडीसी और एसएलडीसी को देय परिचालन शुल्क केंद्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट प्रक्रिया 
के अनुसार नोडल आरएलडीसी द्वारा किया जाएगा। 


i, वितरण लाइसेंसधारी की वितरण प्रणाली से जुड़ा अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता ऐसे वितरण 
लाइसेंसधारी को नोडल एजेंसी द्वारा शॉर्ट-टर्म ओपन एक्सेस प्रदान करने के तीन (3) दिनों के भीतर वितरण 
लाइसेंसधारी को देय शुल्क का भुगतान करेगा। 

iii, सामूहिक लेनदेन के मामले में, राज्य नेटवर्क के लिए पारेषण और व्हीलिंग शुल्क और एसएलडीसी के लिए 
परिचालन शुल्क का निपटान संबंधित एसएलडीसी के साथ पावर एक्सचेंज द्वारा सीधे किया जाएगा। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


ख. दीर्घकालिक और मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस 
यूनिफाइड लोड डिस्पैच और कम्युनिकेशन स्कीम सहित आरएलडीसी को देय शुल्कों की बिलिंग, संग्रहण और 
वितरण केंद्रीय आयोग द्वारा निर्दिष्ट प्रक्रिया के अनुसार होगी। 

1. एसएलडीसी, एसटीयू और वितरण लाइसेंसधारी को देय शुल्कों के बिल वितरण लाइसेंसधारी द्वारा अगले 
महीने के तीसरे (तीसरे) कार्य दिवस से पहले ओपन wate उपभोक्ता को जारी किए जाएंगे। वितरण 
लाइसेंसधारी बिल में सभी ओपन एक्सेस शुल्कों को अलग से इंगित करेगा। 

ii, ओपन एक्सेस उपभोक्ता बिल प्राप्त होने की तारीख से सात (7) कार्य दिवसों के भीतर वितरण लाइसेंसधारी 
को शुल्क का भुगतान करेगा। 

ii, वितरण लाइसेंसधारी ओपन एक्सेस उपभोक्ता से भुगतान प्राप्त होने के सात (7) कार्य दिवसों के भीतर 
एसएलडीसी और/या पारेषण लाइसेंसधारी को देय शुल्क का भुगतान करेगा। 


2. राज्य के भीतर लेनदेन 
क. अल्पकालिक ओपन VHT 


i. अल्प अवधि ओपन एक्सेस उपभोक्ता को नोडल एजेंसी द्वारा अल्प अवधि ओपन एक्सेस प्रदान करने के तीन 
(3) कार्य दिवसों के भीतर, लेकिन ओपन THT शुरू होने से पहले, वितरण लाइसेंसधारी के पास देय सभी 
शुल्क जमा करना होगा। 


1. वितरण लाइसेंसधारी द्वारा एसएलडीसी और एसटीयू और/या अन्य पारेषण लाइसेंसधारियों को साप्ताहिक 
आधार पर शुल्क का भुगतान किया जाएगा। 


ख. दीर्घकालिक और मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस 


i, वितरण लाइसेंसधारी, जैसा भी मामला हो, एसएलडीसी और एसटीयू के परामर्श से अगले महीने के तीसरे 
(तीसरे) कार्य दिवस तक ओपन weet उपभोक्ता के लिए बिल जारी करेगा। वितरण लाइसेंसधारी बिल में 
सभी ओपन एक्सेस शुल्कों को अलग से इंगित करेगा। 


1. ओपन एक्सेस उपभोक्ता बिल प्राप्त होने की तारीख से सात (7) कार्य दिवसों के भीतर वितरण लाइसेंसधारी 
को शुल्क का भुगतान करेगा। 


ii, वितरण लाइसेंसधारी ओपन एक्सेस उपभोक्ता से भुगतान प्राप्त होने के सात (7) कार्य दिवसों के भीतर 
एसएलडीसी और/या पारेषण लाइसेंसधारी को देय शुल्क का भुगतान करेगा। 


3. यदि ओपन एक्सेस उपभोक्ता को जारी किए गए बिल में उल्लिखित नियत तारीख के भीतर ओपन WHT शुल्क के 
विरुद्ध भुगतान नहीं किया जाता है, तो चूक करने वाला ओपन एक्सेस उपभोक्ता को देरी के प्रत्येक दिन के लिए बैंक 
दर (प्रति दिन) के बराबर दर पर साधारण ब्याज का भुगतान करना होगा। 


4. यदि वितरण लाइसेंसधारी ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं से प्राप्त भुगतान को नियत तिथि के भीतर एसटीयू/एसएलडीसी 
को वितरित नहीं करता है, तो वितरण लाइसेंसधारी को प्रत्येक विलंब दिन के लिए बैंक दर (प्रति दिन) के बराबर दर 
पर साधारण ब्याज का भुगतान करना होगा। 


7.2. भुगतान में चूक 


1. इन विनियमों के तहत ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा देय किसी भी शुल्क या धनराशि का भुगतान न करने को इन 
विनियमों का गैर-अनुपालन माना जाएगा। यदि राज्य के भीतर पारेषण लाइसेंसधारी और/या वितरण लाइसेंसधारी 
के शुल्कों के भुगतान में चूक हुई है, तो वे चूककर्ता ओपन एक्सेस उपभोक्ता को उनके अधिकार पर प्रतिकूल प्रभाव डाले 
बिना पंद्रह (15) दिनों की अग्रिम सूचना देने के बाद ओपन एक्सेस बंद कर सकते हैं जबकि लागू शुल्क वसूल करने का 
अधिकार होगा। 


2. एसएलडीसी के कारण शुल्क के भुगतान में चूक के मामले में, एसएलडीसी डिफ़ॉल्ट ओपन एक्सेस उपभोक्ता को 
बिजली शेड्यूल करने से इंकार कर सकता है और राज्य के भीतर पारेषण लाइसेंस या वितरण लाइसेंसधारी को ऐसे 
ओपन एक्सेस उपभोक्ता को ग्रिड से डिस्कनेक्ट करने का निर्देश दे सकता है। 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


7.3. 
1. 


भुगतान सुरक्षा तंत्र 


दीर्घकालिक एक्सेस और मध्यम अवधि की ओपन एक्सेस के मामले में, ओपन एक्सेस के लिए आवेदक दो (2) महीने 
की अवधि के लिए विभिन्न शुल्कों की अनुमानित राशि के लिए वितरण लाइसेंसधारी के पक्ष में एक अपरिवर्तनीय 
क्रेडिट पत्र खोलेगा। : 


बशर्ते कि, मौजूदा ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा एक वित्तीय वर्ष से अधिक के लिए ओपन एक्सेस का लाभ उठाने के 
मामले में, क्रेडिट पत्र की राशि पिछले वित्तीय वर्ष के औसत मासिक ओपन एक्सेस शुल्क के आधार पर संशोधित की 
जाएगी। 


पारेषण शुल्क, व्हीलिंग शुल्क और शेड्यूलिंग और प्रणाली संचालन शुल्क के लिए अन्य व्यावसायिक शर्तें, जैसे भुगतान 
की शर्तें, क्रेडिट पात्रता, क्षतिपूर्ति और अप्रत्याशित घटना की शर्तें विस्तृत प्रक्रिया में प्रदान की जाएंगी। 


अध्याय 8: सूचना प्रणाली 


एसएलडीसी, राज्य पारेषण उपयोगिता और वितरण लाइसेंसधारी इन विनियमों की अधिसूचना के 3 महीने के 
भीतर डाउनलोड करने योग्य प्रारूप में "ओपन एक्सेस सूचना" नामक एक अलग वेब पेज में अपनी इंटरनेट वेबसाइटों 
पर निम्नलिखित जानकारी प्रदान करेंगे। यह जानकारी स्थिति में किसी भी बदलाव पर या नीचे उल्लिखित आवृत्ति के 
अनुसार अपडेट की जाएगी: 


क. इन विनियमों के खंड 3.4 के अनुसार ओपन एक्सेस की विस्तृत प्रक्रिया। 
ख. ओपन vasa एग्रीमेंट का स्वरूप और ऐसे एग्रीमेंट को निष्पादित करने की प्रक्रिया और तरीका। 
ग. कनेक्शन अनुबंध का प्रपत्र. 


घ. अल्पकालिक, मध्यम अवधि और दीर्घकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं पर माहवार और वर्षवार स्थिति जो 
निम्न रिपोर्ट दर्शाती हो: 


1. उपभोक्ताओं का नाम; 
ii, दी गई ओपन एक्सेस की अवधि (प्रारंभ की तारीख और समाप्ति की तारीख); 
iii, इंजेक्शन का बिंदु; 
iv. आहरण का बिंदु; 
५. इंजेक्शन और आहरण बिंदुओं पर आपूर्ति वोल्टेज; 
शं. पारेषण प्रणाली/वितरण प्रणाली का उपयोग किया गया; और 
vii. उपयोग की गई ओपन WHAT क्षमता का 
ड.. निम्न को दर्शाते हुए विभिन्न राज्य लाइसेंसधारियों के बीच लिंक के उपयोग के संबंध में जानकारी 
1. अपडेट करने का समय; 
ii, लिंक का नाम; 
iti, लिंक की कुल क्षमता; 
iv. निर्धारित क्षमता उपयोग (ओपन एक्सेस उपयोगकर्ता-वार विवरण देना); और 
५. उपयोग में आने वाले लिंक की वर्तमान AAT 


यह जानकारी कम से कम प्रति घंटे के आधार पर और जहां भी संभव हो पंद्रह (15) मिनट के आधार पर अपडेट की 
जानी चाहिए 


च. विगत बावन (52) सप्ताह के पारेषण एवं वितरण प्रणाली में औसत हानि की जानकारी 


छ. प्राप्त ओपन एक्सेस आवेदनों की एक मासिक सूची, जिसमें आवेदन प्राप्त होने की तारीख, आवेदन स्वीकार करने 
की तारीख, की गई कार्यवाही और स्थिति शामिल है। 


[art ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


9.1. 


. ओपन एक्सेस के लिए अस्वीकृत आवेदनों के कारणों सहित विवरण पर एक मासिक रिपोर्ट 
. आयोग द्वारा "ओपन एक्सेस शुल्क" पर जारी आदेश जिसमें ओपन एक्सेस के लिए सभी शुल्क और ओपन एक्सेस 


उपभोक्ताओं द्वारा भुगतान किए जाने वाले शुल्क शामिल हैं। 


. सभी ईएचवी लाइनों और ईएचवी उप-स्टेशनों से निकलने वाली एचवी लाइनों पर आरक्षित क्षमता सहित पीक 


लोड प्रवाह और उपलब्ध क्षमता। 

पिछली सभी रिपोर्टे वेब-अभिलेखागार में भी उपलब्ध होंगी। 

बशर्ते कि प्रत्येक पारेषण/वितरण लाइसेंसधारी उपरोक्त जानकारी एसएलडीसी को उपलब्ध कराएगा। 
अध्याय 9: विविध 

राज्य के भीतर पारेषण प्रणाली में ओपन एक्सेस क्षमता का कम उपयोग या गैर-उपयोग 


1. दीर्घकालिक ओपन एक्सेस 


एक दीर्घकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता निम्न प्रकार से फंसी हुई क्षमता के लिए मुआवजे का भुगतान करके 
दीर्घकालिक ओपन एक्सेस की पूर्ण अवधि की समाप्ति से पहले दीर्घकालिक ओपन एक्सेस अधिकारों को पूरी तरह या 
आंशिक रूप से त्याग सकता है: - 


क. 


ग. 


दीर्घकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता जिसने बारह (12) वर्ष से अधिक की अवधि के लिए usta अधिकारों का 
लाभ उठाया है 

1.एक (1) वर्ष की सूचना - यदि ऐसा कोई उपभोक्ता उस तारीख से कम से कम एक (1) वर्ष पहले नोडल एजेंसी को 
आवेदन जमा करता है, जिस तारीख से ऐसा उपभोक्ता पहुंच अधिकार छोड़ना चाहता है, तो कोई शुल्क नहीं 
लिया जाएगा; 


1.एक (1) वर्ष से कम की सूचना - यदि ऐसा कोई उपभोक्ता उस तारीख से एक (1) वर्ष की अवधि से कम समय में 


किसी भी समय नोडल एजेंसी को आवेदन प्रस्तुत करता है, जिस तारीख से ऐसा उपभोक्ता wate अधिकार 
छोड़ना चाहता है, जैसे उपभोक्ता को एक (1) वर्ष की नोटिस अवधि से कम होने वाली अवधि के लिए स्ट्रेंडिड हुए 
पारेषण और वितरण क्षमता के लिए पारेषण और व्हीलिंग शुल्क के छियासठ प्रतिशत (66%) के बराबर राशि का 
भुगतान करना होगा। 


. दीर्घकालिक ओपन wate उपभोक्ता जिसने बारह (12) वर्ष से कम अवधि के लिए wade अधिकारों का लाभ 


उठाया है - ऐसे उपभोक्ता को बारह (12) वर्ष के अधिकार में शेष अवधि के लिए स्ट्रेंडिड पारेषण और वितरण 
क्षमता के लिए अनुमानित पारेषण और व्हीलिंग शुल्क (शुद्ध वर्तमान मूल्य) के छियासठ प्रतिशत (66%) के 
बराबर राशि का भुगतान करना होगा। 


बशर्ते कि ऐसा उपभोक्ता उस तारीख से कम से कम एक (1) वर्ष पहले नोडल एजेंसी को एक आवेदन प्रस्तुत 
करेगा, जब से वह उपभोक्ता पहुंच अधिकार छोड़ना चाहता है: 


बशर्ते कि यदि कोई उपभोक्ता किसी भी समय एक (1) वर्ष से कम की नोटिस अवधि पर दीर्घकालिक ओपन 
एक्सेस के अधिकारों के त्याग के लिए आवेदन जमा करता है, तो ऐसे उपभोक्ता को एक (1) वर्ष से की अवधि में 
शेष रहने वाली अवधि के लिए अनुमानित पारेषण का छियासठ प्रतिशत (66%) और व्हीलिंग शुल्क (शुद्ध 
प्रतिशत शुल्क) के बराबर राशि का भुगतान करना होगा, इसके अलावा बारह (12) माह के एक्सेस अधिकार में 
शेष रहने वाली अवधि के लिए अनुमानित पारेषण का छियासठ प्रतिशत (66%) और मानक पारेषण क्षमता के 
लिए व्हीलिंग शुल्क (शुद्ध प्रतिशत शुल्क) के बराबर राशि का भुगतान करना होगा 


उपरोक्त खंड 9.1(1) के उप-खंड (ख) में निर्दिष्ट शुद्ध वर्तमान मूल्य की गणना के लिए लागू होने वाली छूट दर 
केंद्रीय आयोग की समय-समय पर जारी विद्युत मंत्रालय द्वारा समय समय पर वितरण लाइसेंसधारियों द्वारा 
बिजली की खरीद के लिए बोली प्रक्रिया द्वारा टैरिफ के निर्धारण के लिए दिशानिर्देशों के अनुसार जारी 
अधिसूचना में बोली मूल्यांकन के लिए उपयोग की जाने वाली छूट दर होगी। 


. tees पारेषण और व्हीलिंग क्षमता के लिए दीर्घतालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता द्वारा भुगतान किए गए 


मुआवजे का उपयोग उस वर्ष में अन्य दीर्घकालिक और मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं द्वारा देय 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


पारेषण और व्हीलिंग शुल्क को कम करने के लिए किया जाएगा, जिस वर्ष में ऐसे दीर्घधकालिक और मध्यम अवधि 
के ओपन एक्सेस उपभोक्ताओं द्वारा उस वर्ष के लिए देय Sl 


ड.. उपरोक्त के अलावा, जिन उपभोक्ताओं को कोई समर्पित पारेषण और/या वितरण प्रणाली भी प्रदान की गई थी, 


उनके लिए ऐसी समर्पित क्षमता के लिए देय जुर्माना आवंटन की शेष अवधि के लिए ऐसे उपभोक्ता द्वारा देय शुल्क 
का 100% होगा, जब तक कि ऐसी समर्पित क्षमता के उपयोग के लिए बैकल्पिक उपयोगकर्ता न हों। 


2. मध्यम अवधि की ओपन WaT 


एक मध्यम अवधि का ओपन एक्सेस उपभोक्ता, नोडल एजेंसी को कम से कम तीस (30) दिन पहले नोटिस देकर, पूर्ण 
या आंशिक रूप से अधिकार छोड़ सकता है: 


बशर्ते कि अपने अधिकारों को छोड़ने वाले मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस उपभोक्ता को त्याग की अवधि या तीस 
(30) दिनों के लिए, जो भी कम हो, लागू पारेषण और व्हीलिंग शुल्क का भुगतान करना होगा। 


3. पारेषण/वितरण लाइसेंसधारी द्वारा ओपन एक्सेस उपभोक्ता को कोई रिफंड नहीं किया जाएगा, जिसने ओपन एक्सेस 
का लाभ उठाने के लिए अपनी लागत पर प्रणाली बनाया है, भले ही उपभोक्ता ने पूरी अवधि के लिए ओपन एक्सेस 
का लाभ उठाया हो। 


4. अल्पकालिक ओपन एक्सेस 


क. यदि कोई अल्पकालिक ओपन एक्सेस उपभोक्ता अपनी आवंटित क्षमता का पूरा या बड़ा हिस्सा चार (4) घंटे से 


ग. 


9.2. 


9.3. 


1. 


अधिक समय तक उपयोग करने में असमर्थ है, तो उसे नोडल एजेंसी को सूचित करना होगा, और ऐसी क्षमता का 
उपयोग छोड़ सकता है, लेकिन व्हीलिंग शुल्क मूल आरक्षित क्षमता और अवधि पर लागू पारेषण का भुगतान 
करना होगा। यदि नोडल एजेंसी इस क्षमता को फिर से आवंटित करने में सक्षम है, तो जिस इकाई ने क्षमता सरेंडर 
कर दी है, उसे नोडल एजेंसी द्वारा पुनः आवंटित क्षमता की राशि और अवधि के आधार पर पारेषण और व्हीलिंग 
शुल्क वापस कर दिया जाएगा। 


. नोडल एजेंसी प्रभावित पक्षों को नोटिस देने के बाद आवंटित क्षमता को उस सीमा तक रद्द या कम कर सकती है, 


जहां तक इसका उपयोग नहीं हो रहा है। 
1. जब ऐसी क्षमता का तीन (3) दिनों से अधिक समय तक उपयोग नहीं किया जाता है; या 


ii, जब उपभोक्ता, उत्पादन कंपनी या लाइसेंसधारी, जैसा भी मामला हो, आवंटित क्षमता का उपयोग करने में 
असमर्थता के बारे में वितरण लाइसेंसधारी को सूचित करने में विफल रहता है। 


इस तरह के समर्पण या क्षमता में कमी या रद्द करने के परिणामस्वरूप उपलब्ध होने वाली अधिशेष क्षमता को 
लंबित आवेदनों के क्रम में किसी अन्य अल्पकालिक ओपन एक्सेस आवेदक को आवंटित किया जा सकता है। 


संचार सुविधा 


ओपन THAT उपयोगकर्ताओं को संचार आवश्यकताओं को पूरा करना होगा जैसा कि नोडल एजेंसी समय-समय पर 
निर्देश दे सकती है 


कटौती की प्राथमिकता 


जब ग्रिड कोड की आवश्यकताओं के अधीन, परिचालन बाधाओं या अन्यथा के कारण उपभोक्ताओं को प्रदान की जाने 
वाली ओपन एक्सेस में कटौती करना समीचीन हो जाता है, तो पहले अल्पकालिक ओपन WH लेनदेन में कटौती की 
जाएगी, उसके बाद मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस लेनदेन में कटौती की जाएगी और इसके बाद दीर्घकालिक ओपन 
एक्सेस में कमी की जाएगी: 


बशर्ते कि अल्पकालिक ओपन एक्सेस लेनदेन के बीच, द्विपक्षीय लेनदेन को पहले रद्द या कम किया जाएगा, उसके बाद 
सामूहिक लेनदेन किया जाएगा: 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


बशर्ते कि वितरण लाइसेंसधारी के लिए ओपन एक्सेस सबसे अंत में कम की जाएगी: 


बशर्ते कि एक श्रेणी के भीतर, सभी उपयोगकर्ताओं को समान कटौती प्राथमिकता दी जाएगी और दीर्घकालिक और 
मध्यम अवधि के ओपन एक्सेस उपयोगकर्ताओं के मामले में आवंटित क्षमता और अल्पकालिक ओपन एक्सेस के मामले 
में आरक्षित क्षमता में आनुपातिक कटौती की जाएगी। 


2. एसएलडीसी द्वारा अनुमोदित अनुसूची में कटौती के मामले में, पारेषण और व्हीलिंग शुल्क कम की गई अनुसूची के 
अनुसार यथानुपात देय होगा। 


3. समन्वय समिति विस्तृत प्रक्रिया के एक भाग के रूप में ओपन एक्सेस में कटौती के लिए दिशानिर्देश तैयार करेगी, जो 
राज्य ग्रिड कोड और अन्य प्रासंगिक विनियमों के प्रावधानों के अनुरूप होंगे। 


94. विवाद समाधान 


इन विनियमों के तहत उत्पन्न होने वाले सभी विवादों और शिकायतों का निर्णय संबंधित पक्ष से आवेदन प्राप्त होने की 
तारीख से तीस (30) दिनों की अवधि के भीतर नोडल एजेंसी द्वारा किया जाएगा। नोडल एजेंसी के निर्णय के विरुद्ध 
अपील आयोग में की जाएगी। आयोग का निर्णय अंतिम और बाध्यकारी होगा। 


9.5.  कठिनाइयाँ दूर करने की शक्तियाँ 


यदि इन विनियमों के किसी भी प्रावधान को प्रभावी करने में कोई कठिनाई उत्पन्न होती है, तो आयोग सामान्य या 
विशेष आदेश द्वारा, एसटीयू, एसएलडीसी, वितरण लाइसेंसधारियों, राज्य के भीतर लाइसेंसधारियों और ओपन 
एक्सेस उपभोक्ता को ऐसी कार्यवाही करने का निर्देश दे सकता है, जैसे आयोग को कठिनाइयों को दूर करने के उद्देश्य 
से आवश्यक या समीचीन प्रतीत हो सकता है। 


9.6. संशोधन करने की शक्ति 
आयोग, लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से, किसी भी समय एक विशिष्ट आदेश द्वारा इन विनियमों के 
किसी भी प्रावधान को बदल, परिवर्तित या संशोधित कर सकता है। 

9.7. छूट प्रदान करने की शक्ति 
आयोग सार्वजनिक हित में और लिखित रूप में दर्ज किए जाने वाले कारणों से इन विनियमों के किसी भी प्रावधान में 
छूट दे सकता है। 

9.8. व्याख्या 
यदि इन विनिययमों के किसी प्रावधान की व्याख्या के संबंध में कोई प्रश्न उठता है, तो आयोग का निर्णय अंतिम होगा। 

9.9. अप्रत्याशित घटना 


1. अप्रत्याशित घटना किसी भी ऐसी घटना होगी जो ओपन एक्सेस समझौते के पक्षों के नियंत्रण से परे है और जिसका 
पूर्वानुमान उचित परिश्रम के साथ नहीं लगाया जा सकता है या जिसे रोका नहीं जा सकता है, और जो किसी भी पक्ष 
के कार्य-प्रदर्शन को काफी हद तक प्रभावित करता है जिनमें अन्य घटनाओं के साथ साथ नीचे उल्लिखित शामिल हैं। 
निम्नलिखित घटनाओं को इन विनियमों के प्रयोजन के लिए अप्रत्याशित घटना के रूप में वर्गीकृत किया जाएगा: - 

क. प्राकृतिक आपदाएँ (भूकंप, तूफान, बाढ़); 
ख. युद्ध, दंगे या नागरिक दंगे और अन्य अव्यवस्था; और 
ग. ग्रिड/वितरण प्रणाली की विफलता के लिए पार्टियों को जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता। 


2. ओपन एक्सेस समझौते के दोनों पक्ष समझौते के नियमों और शर्तों का अनुपालन सुनिश्चित करेंगे। हालाँकि, कोई भी 
पक्ष ओपन एक्सेस समझौते की शर्तों को पूरा करने में विफलता से उत्पन्न होने वाली किसी भी हानि या क्षति के लिए 
किसी भी दावे के लिए उत्तरदायी नहीं होगा, यदि ऐसी विफलता अप्रत्याशित घटना के कारण हो। लेकिन अप्रत्याशित 
घटना के लाभ का दावा करने वाले किसी भी पक्ष को ऐसी घटनाओं के अस्तित्व के बारे में दूसरे पक्ष को संतुष्ट करना 


होगा। 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


9.10. आयोग की अंतर्निहित अतिरिक्त शक्तियाँ 


इन विनियमों का कोई भी प्रावधान आयोग की अंतर्निहित शक्तियों को ऐसी प्रक्रिया अपनाने से सीमित या अन्यथा 
प्रभावित नहीं करेगा, जो इन विनियमों के किसी भी प्रावधान से भिन्न हो, यदि आयोग, मामले की विशेष 
परिस्थितियों को ध्यान में रखते हुए या सार्वजनिक रूप से हित या मामलों के वर्ग और कारणों को लिखित रूप में दर्ज 
करने के लिए, इन विनियमों में निर्दिष्ट प्रक्रिया से हटना आवश्यक या समीचीन समझता है। 


9.11. निरसन 


1. गोवा राज्य और केंद्र शासित प्रदेशों के लिए संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग (राज्य के भीतर पारेषण और वितरण 
में कनेक्टिविटी और ओपन wate) विनियम, 2017, इन विनियमों के लागू होने की तारीख से रद्द हो जाएंगे और इन 
विनियमों का संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग के किसी भी विनियम, मानकों, कोड या प्रक्रियाओं में कोई भी संदर्भ 
संयुक्त विद्युत विनियामक आयोग केंद्र शासित प्रदेश जम्मू और कश्मीर व केंद्र शासित प्रदेश लद्दाख (राज्य के भीतर 
पारेषण और वितरण में कोनेक्टिविटी और ओपन WRT प्रदान करना और संबन्धित मामले) विनियमावली, 2024 
के द्वारा प्रतिस्थापित हो जाएगा। 


बशर्ते कि इन विनियमों के तहत ओपन एक्सेस प्रदान करने के लिए आवेदन इन विनियमों के प्रावधानों के तहत नई 
प्रक्रिया जारी होने तक पुराने विनियमों के तहत जारी प्रक्रिया के अनुसार किया जा सकता है। 


2. इस तरह के निरसन के बावजूद, निरस्त विनियमों के तहत किया गया या प्रस्तावित कुछ भी, जहां तक यह इन 
विनियमों के साथ असंगत नहीं है, इन विनियमों के तहत किया गया या किया जाना प्रस्तावित माना जाएगा। 


3. ये विनियम आयोग द्वारा जारी अन्य विनियमों/संहिताओं के अतिरिक्त हैं, न कि उनके अल्पीकरण में। 


आयोग के आदेश द्वारा। 
वी. के धर, (जेकेएएस), सचिव 
[विज्ञापन-ा/4/असा./778/2023-24] 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


JOINT ELECTRICITY REGULATORY COMMISSION 
(FOR UT OF J&K AND UT OF LADAKH) 
NOTIFICATION 
Jammu, the 12th February,-2024 
No. JERC-JKL/Reg/2024/4.—In exercise of the powers conferred under Section 181 of the Electricity 


Act, 2003 (36 of 2003) and all the powers enabling it in this behalf, the Joint Electricity Regulatory Commission for 
the UT of Jammu & Kashmir and the UT of Ladakh hereby makes the following Regulations: 


Preliminary 


1. Short Title, Commencement and Extent 


a. 


b. 


८. 


These Regulations shall be called the Joint Electricity Regulatory Commission for the UT of Jammu & 
Kashmir and the UT of Ladakh (Grant of Connectivity and Open Access in Intra-State Transmission & 
Distribution and related matters) Regulations, 2024. 


These Regulations shall come into force from the date of their publication in the Official Gazette. 


These Regulations extend to the whole of the UT of Jammu & Kashmir and the UT of Ladakh. 


2. Definitions 


In these Regulations, unless the context otherwise requires: 


a) 
b) 


० 


d) 


1) 


k) 


m) 


n) 


“Act” means the Electricity Act, 2003 (36 of 2003); 


“Allotted Capacity” means the power transfer in MW between the specified point of injection and point of 
drawal allowed to a Long-term or a Medium-term Open Access Consumer or a Generating Station on the 
Intra-State Transmission System or the Distribution System and the expression "Allotment of Capacity" shall 
be construed accordingly; 


“Applicant” means a Consumer, Trading Licensee, Distribution Licensee or a generating company, 
including captive power plant, who has applied for seeking Connectivity or Open Access, as the case may be; 


“Bank Rate” means the base rate of interest as specified by the State Bank of India from time to time or any 
replacement thereof for the time being in effect plus 350 basis points; 


“Bilateral Transaction” means a transaction for exchange of energy (MWh) between a specified buyer and 
a specified seller, directly or through Trading Licensee or discovered at Power Exchange through anonymous 
bidding, from a specified point of injection to a specified point of drawal for a fixed or varying quantum of 
power (MW) for any time period during a Month; 


“Captive Generating Plant” means a power plant as defined under Clause 3 of the Electricity Rules, 2005 
as amended from time to time and such captive plant may have co- located or distant located consumption 
entity;” 
“Central Commission” means the Central Electricity Regulatory Commission referred to in of Section 76 of 
the Act; 


“Collective Transaction” means a set of transactions discovered in Power Exchange through anonymous, 
simultaneous competitive bidding by buyers and sellers; 


“Commission” means the Joint Electricity Regulatory Commission for the UT of J&K and the UT of Ladakh 
referred to in Section 83 of the Act; 


“Connection Agreement” means the agreement to be entered into on approval of grant of Connectivity 
between a Distribution Licensee/Transmission Licensee and Generating Station or a Captive Generating Plant 
or a Consumer, as the case may be; 


“Congestion” means a situation where the demand for transmission or distribution capacity exceeds the 
available transfer capacity; 


“Connectivity” for a Generating Station, including a captive power plant, or a Licensee means the state of 
getting connected to the Intra-State Transmission System or Distribution System; 


“Consumer” shall carry the same meaning as in the Act, but shall be restricted to such Consumers within the 
State/UT; 


“Contract Demand” means the demand in Kilovolt Ampere (‘“KVA’) or Megavolt Ampere ((MVA’), as 
mutually agreed between the Distribution Licensee and the Consumer - 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 44 


i.In the agreement for supply of electricity; or 


ii. Through other written communication: 


०) 
Pp) 
q) 


r) 


s) 


t) 


u) 


y) 


2) 


Provided that unity power factor shall be considered for the purpose of unit conversion fromMVA/kVA to 
MW/kW; 


“Coordination Committee” means the committee constituted under the Clause 3.4 of these Regulations; 
“Day” means a day starting at 00.00 hours and ending at 24.00 hours; 


“Detailed Procedure” means the procedure for Connectivity and Open Access to be issued by the 
Coordination Committee as per the Clause 3.4 of these Regulations; 


“Distribution Franchisee” means a person authorized by a Distribution Licensee to distribute electricity on 
its behalf in a particular area within his area of supply; 


“Distribution Licensee” means a Licensee authorized to operate and maintain a Distribution System for 
supplying electricity to the Consumers in its area of supply; 


“Electricity Supply Code” means the Regulations specified by the Commission under Clause (u), Clause 
(v), Clause (w), Clause (x) and Clause (zp) of sub-section (2) of Section 181 read with Section 50 of the Act; 


“Financial year” or “Year” means the period beginning from first of April in an English calendar year and 
ending with the thirty first of the March of the next year; 


“Full Open Access Consumer” means an Open Access Consumer who maintains zero demand withthe 
Distribution Licensee in his area of supply it is located in order to cater to his load requirement; 


"Generating Station'' means any station for generating electricity; 


“Grid Code” means Grid Code specified by Central Electricity Regulatory Commission under Clause (h) of 
sub-section (1) of Section 79 of the Act; 


“Long-term Open Access” or “LTOA” means the right to use the Intra-State Transmission System and /or 
Distribution System for a period exceeding seven (7) years; 


“Medium-term Open Access” or “MTOA” means the right to use the Intra -State Transmission System and 
/or Distribution System for a period equal to or exceeding three (3) Months but not exceeding five (5) years; 


aa) “Month” means a calendar month as per the Gregorian calendar; 


bb) “Nodal Agency” means the Nodal Agency defined in Clause 3.2 of these Regulations; 


cc) 


"Open access" means the non-discriminatory provision for the use of transmission lines or distribution 
system or associated facilities with such lines or system by any licensee or consumer or a person engaged in 
generation in accordance with these regulations and includes long-term access, medium-term open access and 
short-term open access. 


dd) “Open Access Consumer” means a person permitted to use Intra-State Transmission System and/or 


ee) 


ff) 


Distribution System to receive supply of electricity from a person other than the Distribution Licensee of his 
area of supply, and the expression includes a generating company and a Licensee, who has availed of or 
intends to avail of Open Access; 


“Partial Open Access Consumer” means an Open Access Consumer who maintains some demand with the 
Distribution Licensee in whose area of supply it is located in order to cater to his load requirement; 


"Point of Drawal" means a connection at which electricity is transferred from the electricity transmission 
network or the electricity distribution network (as the case requires); 


gg) “Point of injection” means a connection at which electricity is transferred to the electricity transmission 


hh 


iD 


~a 


network or the electricity distribution network as the case requires; 


"Reserved Capacity'' means the power transfer in MW between the specified point(s) of injection and 
point(s) of drawal allowed to a short-term customer on the transmission/distribution system depending on 
availability of transmission/distribution capacity and the expression "reservation of capacity" shall be 
construed accordingly; 


“State Load Dispatch Centre” or “SLDC” means the State Load Dispatch Centre established in the State 
under sub-section (1) of Section 31 of the Act and includes the sub-SLDC in the State; 


“Short-term Open Access” or “STOA” means the right to use the Intra-State Transmission System and/or 
standard distribution System for a period not exceeding one (1) Month at a time: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


kk) “Special Energy Meter” or “SEM” means meters installed in accordance with the Central Electricity 
Authority (Installation and Operation of Meters) Regulations, 2006, as amended from time to time; 


Il) “Standby charges” means the charges applicable to open access consumers against the standby arrangement 
provided by the distribution licensee, in case the open access consumer is unable to procure power from the 
generating sources with whom they have the agreements to procure power due to outages of generator, 
transmission assets and the like. 


mm) “UT” means the Union Territory of Jammu & Kashmir and Union Territory of Ladakh; 


nn) "State Grid Code" means the State Grid Code specified by the Commission under Clause (h) of sub-section 
(1) of Section 86 of the Act; 


00) “State Transmission Utility (STU)” means a Government company specified as such by the 
Government under sub-section (1) of Section 39 of the Act; 


pp) “Tariff Order” means in respect of a Distribution Licensee means the order in force issued by the 
Commission for that Distribution Licensee indicating the tariff to be charged by the Distribution Licensee 
from various categories of consumers for supply of electricity;” 


qq) “Time Block” means a period of fifteen minutes for which Special Energy Meters record specified electrical 
parameters and quantities, with the first such period starting at 00:00 hours; 


rr) “Transmission Licensee” means a Licensee authorized to establish or operate transmission lines; 


ss) 'Wheeling" means the operation whereby the distribution system and associated facilities of a transmission 
Licensee or distribution Licensee, as the case may be, are used by another person for the conveyance of 
electricity on payment of charges to be determined under section 62 of the Electricity Act 2003; 


tt) “Working Day” means a Day on which banks are open for business 


3. Words and expressions occurring in these Regulations and not defined herein but defined in the Act or Grid Code 
or State Grid Code shall bear the same meanings as respectively assigned to them in the Act or Grid Code or State 
Grid Code and the words and expressions used herein but not specifically defined herein or in the Act or Grid 
Code or State Grid Code shall have the meanings generally assigned to them in the electricity industry. 


4. In the interpretation of these Regulations, unless the context otherwise requires: 


a. Words in the singular or plural term, as the case may be, shall also be deemed to include the plural or the 
singular term, respectively; 


b. The terms “include” or “including” shall be deemed to be followed by “without limitation” or “but not 
limited to” regardless of whether such terms are followed by such phrases or words of like import; 


c. References herein to the “Regulations” shall be construed as a reference to these Regulations or as may be 
amended or modified by the Commission from time to time in accordance with the applicable laws in force; 


d. The headings within the Regulations are inserted for convenience and be read together with the text below 
for the purpose of interpretation of these Regulations; 


e. References to the Statutes, Regulations or guidelines shall be construed as including all statutory provisions 
consolidating, amending or replacing such Statutes, Regulations or guidelines, as the case may be, referred 
to; 


f. In case of inconsistency between any Clauses of these Regulations and any other Regulations or Orders 
passed by the Commission, the provisions of these Regulations shall prevail. 
Chapter 1: Connectivity 
1.1 Connectivity 


1. A Consumer having a load of 4 MW and above or a Generating Station having a capacity of 4 MW and 
above shall be eligible to obtain Connectivity to the Intra-State Transmission System, unless already 
connected, and shall apply for Connectivity, in accordance with the provisions in this Chapter: 


Provided that a Generating Station with an installed capacity below 4 MW may also obtain Connectivity to 
the Intra-State Transmission System, if it is found to be technically feasible by the State Transmission Utility. 


2. A Generating Station, including a captive power plant having installed capacity less than 4 MW shall be 
eligible to obtain Connectivity to the Distribution system, unless already connected, in accordance with the 
provisions of these Regulations: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 46 


1.2 
1. 


Provided that a Generating Station having installed capacity of more than 4 MW may be provided 
Connectivity to the Distribution System if such Connectivity is found to be technically feasible by the 
Distribution Licensee: 


Provided further that a Distribution Licensee shall be eligible to seek Connectivity to the Intra-State 
Transmission System and/or the Distribution System of any other Distribution Licensee. 


Application Process for Connectivity to Intra-State Transmission System 


An Applicant shall apply to the STU for Connectivity in the form prescribed in the Detailed Procedure: 


Provided that the STU shall inform the Applicant of any errors or missing information within two (2) Working 


Days of the receipt of the application. 


The application shall be accompanied by a non-refundable fee in the shape of demand draft or any form of 
electronic payment in favour of the entity as mentioned in the Detailed Procedure. The amount of fee is 
stated in the table below: 


Table 1: Application Fee for Connectivity to Intra-State Transmission System 


SI.No. 


Quantum of power to be injected /off take into /from Intra State Application Fee Rupees (_ ) 
Transmission 


Up to 10 MW 100,000 


More than 10 MW and up to 50 MW 200,000 


More than 50 MW and up to 100 MW 300,000 


BS, ५२ Ne) = 


More than 50 MW and up to 100 MW 400,000 


The application for Connectivity shall contain details such as proposed geographical location of the 
Applicant, quantum of power to be interchanged that is the quantum of power to be injected in the case of a 
Generating Station including a captive power plant and quantum of power to be drawn in the case of 
Consumer, with the Intra-State Transmission System and such other details as may be laid down in the 
Detailed Procedure: 


Provided that in cases where after the application has been filed, there has been any change in the location of 
the Applicant, or change in the quantum of power to be interchanged with the Intra-State Transmission 
System by more than 10 percent, the Applicant shall make a fresh application, which shall be considered in 
accordance with these Regulations. 


On receipt of the application, the STU shall, in consultation and through coordination with other agencies 
involved in the Intra-State Transmission, process the application and carry out the necessary inter-connection 
study as specified in the Central Electricity Authority (Technical Standards for Connectivity to the Grid) 
Regulations, 2007 and Grid Code/State Grid Code. 


While granting Connectivity, the STU shall specify the name of the sub-station or pooling station or 
switchyard where Connectivity is to be granted. In case Connectivity is to be granted by looping-in and 
looping-out of an existing or proposed line, the STU shall specify the point of connection and name of the 
line at which Connectivity is to be granted. The STU shall indicate the broad design features of the dedicated 
transmission line and the timeframe for completion of the dedicated transmission line, if applicable. 


The Applicant shall sign a “Connection Agreement” with the State Transmission Utility or Intra-State 
Transmission Licensee owning the sub-station or pooling station or switchyard or the transmission line as 
identified by the STU where Connectivity is being granted: 


Provided that in case Connectivity of a Generating Station, including captive power plant or Consumer is 
granted to the Intra-State Transmission System of an Intra-State Transmission Licensee other than the State 
Transmission Utility, a tri party agreement as provided in the Central Electricity Authority (Technical 
Standards for Connectivity to the Grid) Regulations, 2007 shall be signed between the Applicant, the State 
Transmission Utility and such Intra-State Transmission Licensee. 


The grant of Connectivity shall not entitle an Applicant to interchange any power with the grid unless it 
obtains Long-term Open Access, Medium-term Open Access or Short-term Open Access in accordance with 
the provisions of these Regulations: 


Provided that any interchange of power with the grid without any type of Open Access shall be violation of 
these Regulations and shall be dealt with in accordance with Section 142 of the Electricity Act, 2003: 


Provided further that provisions of these Regulations shall not be applicable to exchange of energy taking 
place under Clauses1.2(8) and 1.2(9) below. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


8. 


10. 


11. 


12. 


1.3 


A Generating Station, including captive power plant which has been granted Connectivity to the grid shall be 
allowed to undertake testing including full load testing by injecting its infirm power into the grid before being 
put into commercial operation, even before availing any type of Open Access. This shall be for a maximum 
period of six (6) Months, after obtaining permission of the State Load Dispatch Centre, which shall keep grid 
security in view while granting such permission: 


Provided that, for the purpose of these Regulations, in exceptional circumstances the STU in consultation 
with the SLDC may allow extension of the period for testing, including full load test, and consequent 
injection of infirm power by the Generating Station, beyond six (6) Months on an application made by the 
generating company at least one (1) Month before the initial period of six (6) Months gets over. 


The commercial treatment of such infirm power from a Generating Station, shall be as specified in the 
Regulations of the Commission governing multi-year tariff determination: 


Provided that the power injected into the grid on account of such testing from a Generating Station for which 
the tariff has not been determined by the Commission, shall be the average variable cost of long-term power 
purchase as approved by the Commission in the prevailing Tariff Order in respect of the Distribution 
Licensee to whom the Generating Station intends to sell the power. 


An Applicant may be required by the State Transmission Utility to construct a dedicated line to the point of 
connection to enable Connectivity to the grid unless exempted by the Commission for reasons to be recorded 
in writing: 


Provided that the construction of such dedicated line may be taken up by the STU or the Intra-State 
Transmission Licensee upon payment by the Applicant 


The State Transmission Utility shall convey its decision on grant of Connectivity or otherwise within a period 
of sixty (60) Days from the date of receipt of application complete in all aspects: 


Provided that the STU may reject an application, stating the reasons for such rejection, after giving the 
Applicant an opportunity to represent against the proposed rejection. 


A Consumer or Generating Station already connected to the Intra-State Transmission System for which 
Connectivity has been granted under an existing arrangement shall not be required to apply for Connectivity 
for the same capacity. However, in case of enhancement of capacity of the Generating Station, a fresh 
application shall be made for the grant of Connectivity in accordance with these Regulations. 


Application Process for Connectivity to Distribution System by a Generating Station 


All eligible Generating Stations including a captive power plant, seeking Connectivity to a Distribution 
System, shall apply to the Distribution Licensee for Connectivity in the form prescribed in the Detailed 
Procedure: 


Provided that the Distribution Licensee shall inform the Applicant of any errors or missing information 
within two (2) Working Days of the receipt of the application. 


The application shall be accompanied by a non-refundable fee of Rupees one lakh (100,000) in the shape of 
demand draft or any form of electronic payment in favour of the entity as specified in the Detailed Procedure: 


The application for Connectivity shall contain details such as, proposed geographical location of the 
Generating Station, quantum of power to be injected and such other details as may be laid down in the 
Detailed Procedure. 


On receipt of the application, the Distribution Licensee shall, in consultation and through coordination with 
State Transmission Utility, process the application and carry out the necessary inter-connection study as 
specified in the Central Electricity Authority (Technical Standards for Connectivity to the Grid) Regulations, 
2007 and Grid Code/State Grid Code. 


While granting Connectivity, the Distribution Licensee shall specify the name of the sub-station or pooling 
station or switchyard where Connectivity is to be granted. 


The Distribution Licensee shall indicate the broad design features such as switchyard and interconnection 
facility up to the point of injection into the substation of the Distribution Licensee and the time frame for 
completion of the same. The cost of creation of these facilities shall be borne by the generating company. In 
cases where augmentation of the Distribution Licensee’s substation is involved, the generating company shall 
also bear the cost of the bay, the breaker in the Distribution Licensee’s substation and the equipment for 
inter-connection of real time data to SLDC. 


The Applicant and the Distribution Licensee shall comply with the provisions of the Central Electricity 
Authority (Technical Standards for Connectivity to the Grid) Regulations, 2007. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 48 


8. 


10. 


11. 


12. 


13 


The Applicant shall sign a “Connection Agreement” with the Distribution Licensee where Connectivity is 
being granted in the format provided in the Detailed Procedure. 


The grant of Connectivity shall not by itself entitle an Applicant to interchange any power with the grid 
unless it obtains Long-term Open Access, Medium-term Open Access or Short-term Open Access in 
accordance with the provisions of these Regulations: 


Provided that any inter-change of power with the grid without any type of Open Access shall be violation of 
these Regulations and shall be dealt with in accordance with Section 142 of the Electricity Act, 2003: 


Provided further that provisions of these Regulations shall not be applicable to exchange of energy taking 
place under Clauses 1.3(10) and 1.3(11) below. 


A Generating Station, including captive power plant which has been granted Connectivity to the Distribution 
System shall be allowed to undertake testing including full-load testing by injecting its infirm power into the 
grid before being put into commercial operation, even before availing any type of Open Access. This shall be 
for a maximum period of six (6) Months, after obtaining permission of the State Load Dispatch Centre and 
the Distribution Licensee, who shall keep grid security in view while granting such permission: 


Provided that, for the purpose of these Regulations, in exceptional circumstances, the Distribution Licensee 
in consultation with the SLDC may allow extension of the period for testing, including full load test, and 
consequent injection of infirm power by the Generating Station, beyond six (6) Months on an application 
made by the generating company at least one (1) Month before the initial period of six (6) Months gets over. 


The commercial treatment of such infirm power from a Generating Station, shall be as specified in the 
Regulations of the Commission governing multi-year tariff determination: 


Provided that the power injected into the grid on account of such testing from a Generating Station for which 
the tariff has not been determined by the Commission, shall be the average variable cost of long-term power 
purchase as approved by the Commission in the prevailing Tariff Order in respect of the Distribution 
Licensee to whom the Generating Station intends to sell the power. 


The Distribution Licensee shall convey its decision on grant of Connectivity within thirty (30) Days from the 
receipt of an application complete in all respects: 


Provided that the Distribution Licensee may reject an application, stating the reasons for such rejection, after 
giving the Applicant an opportunity to represent against the proposed rejection. 


.A Generating Station already connected to the Distribution System or to whom Connectivity is already 


granted under an existing arrangement shall not be required to apply for Connectivity for the same capacity. 
However, in case of augmentation of capacity of the Generating Station, a fresh application for modification 
to the Connectivity provisions shall be required in accordance with the provisions of these Regulations. 


Chapter 2: General Conditions for Open Access 


2.1 Phasing of Open Access 


1. 


Open Access shall be allowed to all Consumers where the maximum power to be made available at any time 
exceeds the threshold level of 1 MVA subject to the satisfaction of the conditions contained in these 
Regulations: 


Provided further that duties of the distribution licensee with respect to such open access customers shall be of 
a common carrier providing non-discriminatory open access as per section 42(3) of the Act. 


Provided that the Commission may allow Open Access to Consumers seeking Open Access for capacity less 
than 1 MVA through a separate Order at such time as it may consider feasible having regard to operational 
constraints and other factors. 


2.2 Eligibility for Open Access and Conditions to be Satisfied 


1. 


Subject to the provisions of these Regulations, 
a) Any Licensee; 


b) A generating company which owns and/or operates or intends to own and/or operate a Generating 
Station in the State, including a captive power plant; and 


c) A Consumer other than the Distribution Licensee with a Contract Demand in accordance with Clause 
2.1 of the Regulations shall be eligible for Open Access to the Intra-State Transmission System of the 
State Transmission Utility or any other Intra-State Transmission Licensee on payment of the 
transmission and other charges as may be determined by the Commission in accordance with Chapter 4 
of these Regulations: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


Provided that grant of Open Access in respect of the Intra-State Transmission System shall be subject to the 
grant of Connectivity under these Regulations. 


Subject to the provisions of these Regulations, 
a) A Trading Licensee; 


b) A generating company which owns or operates and/or intends to own and/or operate a Generating 
Station in the State, including a captive power plant; and 


c) A Consumer having a Contract Demand in accordance with Clause 2.1 of the Regulations and 
connected to the Distribution System of the Licensee, provided the Applicant is connected through an 
independentfeeder emanating from a grid sub-station. 


Shall be eligible for Open Access to the Distribution System of a Distribution Licensee on payment of the 
wheeling and other charges as may be determined by the Commission in accordance with Chapter 4 of these 
Regulations: 


Provided that when a person, who has established a captive power plant, opts for Open Access for carrying 
the electricity to the destination of his own use, the limitation of Contract Demand as specified in Clause 2.1 
of Regulations shall not be applicable: 


Provided that a Consumer located in the area of a Distribution Franchisee shall also be eligible for Open 
Access: 


Provided further that a Distribution Franchisee shall not be eligible for Open Access, except in its capacity as 
a Consumer: 


Provided further that grant of Open Access in respect of the Distribution System shall be subject to the grant 
of Connectivity under these Regulations. 


The Consumers with Contract Demand in accordance with Clause 2.1 of the Regulations who are not on 
independent feeders shall also be allowed Open Access subject to the condition that they agree to the system 
constraints as well as the power cut restrictions imposed on that feeder by the utility serving them. In such 
cases, the duty of the Distribution Licensee shall be of a common carrier providing non-discriminatory Open 
Access as per Section 42 (3) of the Act. 


A person having been declared insolvent or bankrupt or having outstanding dues against him for more than 
two (2) Months billing of Distribution/Transmission Licensee at the time of application shall not be eligible 
for Open Access: 


Provided that, if the dispute regarding outstanding dues is pending with any forum or court and a Stay is 
granted by the competent authority, the person shall be eligible for seeking Open Access. 


2.3 Provisions for Existing Distribution Licensees 


1. 


The Distribution Licensee/(s) using the Intra-State Transmission System and/or the Distribution System in 
the State/UT on the date of coming into force of these Regulations under an existing arrangement shall be 
entitled to continue to avail Open Access on such Transmission and/or Distribution System on the existing 
terms and conditions on payment of transmission charges and/or wheeling charges and other applicable 
charges as may be determined by the Commission from time to time in accordance with these Regulations. 


The existing Distribution Licensee/(s) shall, within sixty (60) Days of coming into force of these Regulations, 
furnish to the State Transmission Utility and the SLDC, details of their use of Transmission System and/or 
the Distribution System and the existing terms and conditions for such use. 


2.4 Provisions for Existing Consumers and Generating Company Availing Open Access 


1. 


The existing Consumers or a generating company including captive power plants availing Open Access under 
agreements or Government policies on the date of coming into force of these Regulations may continue to 
avail Open Access on the terms and conditions of the agreement or policy of the State till the current validity 
of the agreement/policy on payment of transmission charges and/or wheeling charges and other applicable 
charges as may be determined by the Commission from time to time in accordance with these Regulations. 


The existing Consumer other than the Distribution Licensees or a generating company including captive 
power plants under Clause 2.4 (1), shall submit to the State Transmission Utility and the SLDC details of 
capacity utilized, point of injection, point of drawal, duration of availing Open Access, peak load, average 
load and such other information as the State Transmission Utility or the SLDC may require, within sixty (60) 
Days of coming into force of these Regulations. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 50 


2.5 Settlement of Dues 


The final meter reading of the Consumer shall be taken by the Distribution Licensee on the date of 
commencement of Open Access: 


Provided that the final meter reading shall be taken in the presence of the Consumer or his representative, and 
the generating company or Licensee from whom the Consumer intends to obtain supply of electricity, after 
written intimation to them: 


Provided that, if any of these entities are not present as scheduled, the Distribution Licensee may take the final 
reading and inform them accordingly. 


2.6 Criteria for Granting Open Access 


1. 


The Long-term Open Access shall be allowed in accordance with the Transmission System planning criteria 
and the Distribution System planning criteria stipulated in the JERC for the UT of J&K and the UT of 
Ladakh (State Grid Code) Regulations, 2023, or as specified by the Commission from time to time: 


Provided that the Applicant shall bear the cost of any augmentation of the Transmission and/or Distribution 
System that may be required: 


Medium-term Open Access shall be granted if the resultant power flow can be accommodated in the existing 
Transmission System and the Distribution System: 


Provided that normally no augmentation shall be carried out to the Transmission System/Distribution System 
for the sole purpose of granting Medium-term Open Access: 


However, if the augmentation is required and if the Applicant is ready to bear the cost of such system 
augmentation, then the Applicant may be granted Medium-term Open Access, as the case may be, in 
accordance with the procedure as is applicable for grant of Long-term Open Access. 


A Consumer shall be eligible for Short-term Open Access over the surplus capacity on the Intra-State 
Transmission System/Distribution System available after use by the Long-term Open Access Consumers and 
the Medium-term Open Access Consumers, by virtue of 


a) Inherent design margins; 
b) Margins available due to variation in power flows; and 


c) Margins available due to in-built spare transmission / distribution capacity created to cater to future load 
growth: 


Provided that no augmentation shall be carried out to the Transmission System for the sole purpose of 
granting Short-term Open Access. 


The construction of a dedicated Transmission Line/Distribution System shall not be construed as 
augmentation of the Transmission System/Distribution System for the purpose of these Regulations. 


Chapter 3: Application Procedure and Approval 


3.1 Categories of Open Access Consumers 


The application procedure, application fee and the time frame of processing requests by eligible Consumers 
seeking Open Access shall be based on the following criteria: - 


a. System to which connected: 

1. Intra-State Transmission System 

ii. Distribution System 

b.  Inter-se location of drawal and injection points: 
i. _ Distribution System 

ii. Intra-State Transmission System 

iii. In different States 

c. Duration of Open Access: 

i. Long-term Open Access 

ii. Medium-term Open Access 


iii. Short-term Open Access 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


6. 
i. 


ii. 


Type of transaction: 
Collective Transactions through Power Exchange(s) 


Bilateral Transactions as per mutual negotiation 


3.2 Nodal Agency and fee for Open Access 
1. Nodal Agency: 


i. 


ii. 


iii. 


iv. 


The Nodal agency for arranging all types of long-term access and medium type access such as 
transmission or distribution or combination of both, shall be the State Transmission Utility (STU) who 
shall nominate the officer not below the rank of Superintending Engineer to process the open access 
applications. 


The Nodal agency for arranging all types of short-term open access, such as transmission or distribution 
or combination of both shall be the SLDC who shall nominate the officer not below the rank of 
Superintending Engineer to process the open access applications. 


The Transmission licensee and the distribution licensee operating in the state shall also nominate the 
officers not below the rank of Superintending Engineer to co-ordinate with STU for processing the open 
access applications. 


The names and the contact details of such officers nominated by STU, SLDC and the Licensees shall be 
informed to the Commission and shall be available on the websites of STU, SLDC and the Licensees. 


The Nodal Agencies i.e. STU and SLDC shall be responsible for the implementation of these Regulations 
and shall act under the supervision and control of the Commission for Purpose. 


2. An application for Open Access shall be made in the prescribed form and submitted to the Nodal Agency in 
accordance with these Regulations. The application fee is inclusive of the charges for any load flow or 
system studies to be conducted by the Nodal Agency. 


3. 


The Nodal Agency shall, within one-eighty (180) Days of notification of these Regulations provide a facility 
to submit the applications for Open Access through its website and/or other electronic media including 
mobile based application. 


4. Subject to the provisions of these Regulations, the Nodal Agency, application fee, time frame for disposal of 
application and documents to accompany the application shall be as per the tables below: 


Table 2: Short-term Open Access (Nodal Agency, Fee, Time period and Documents) 


S.No. | Inter-se location of | Nodal Application Fee | Time for disposal of | Documents required with 
injection | &amp;drawal | Agency | () the application (Days | the application 
point from the receipt of 
application) 
Applicant is connected to the distribution network 
1 Both within the same SLDC 2,000 As provided in Proof of payment of 
Application f 
Distribution Licensee Clause 3.7 22326 8 
e PPAor 
Sale-purchase 
agreement of 
power 
e = Proof of 
installation of 
SEM 
2 Both within the same State | SLDC 5,000 Same as above Same as above. 
but in areas of different Additionally, consent from 
Distribution Licensees all Distribution Licensees 
3 Injection point in the Intra- | SLDC 5,000 Same as above Same as above 
State Transmission System 
within the State 
4 Consumer opting to avail | NLDC As per Central Commission’s Regulations 
power supply from Power 
Exchange 
5 In different States RLDC As per Central Commission’s Regulations 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


52 


Applicant is connected to the Intra-State transmission network 


1 Both within the same State | SLDC 5,000 As provided in Clause e Proof of payment 
(in Intra-State Transmission 3.7 of Application 
Network) fee 

e PPA or 
Sale-purchase 
agreement of 
power 

e ~——- Proof of 
installation of 
SEM 

2 Injection Point का the | SLDC 5,000 Same as above Same as above. 
Distribution Network within 
State 

3 Consumer opting to avail | NLDC As per Central Commission’s Regulations 
power supply from Power 
Exchange 

4 In different States RLDC As per Central Commission’s Regulations 

Table 3: Medium-term Open Access (Nodal Agency, Fee, Time period and Documents) 
S.No. Inter-se location of Nodal Application Fee | Time for disposal of the Documents required 
injection &amp;drawal Agency () application (Days from with the application 
point the receipt of 
application) 
Applicant is connected to the distribution network 
1 Both within the same SLDC 25000 20 e Proof of payment of 
Distribution Licensee pupbeaion tes 
e Bank Guarantee 
e PPAor 
Sale-purchase 
2 Both within the same State SLDC 50000 30 Same as above. 
but in areas of different Additionally, consent 
Distribution Licensees from all Distribution 
Licensees 
3 Injection point in the Intra- SLDC 50000 30 Same as above 
State Transmission System 
within the State 
4 In different States CTU As per Central Commission’s Regulations 
Applicant is connected to the Intra-State transmission network 


1 


Both within the same State 
(in Intra-State Transmission 
Network) 


SLDC 50,000 30 


e Proof of payment of 
Application fee 


e Bank Guarantee 


e PPA or Sale-purchase 
agreement of power 


e PPA or Sale-purchase 
agreement of power 


e Incase of Generating 
Station or Consumer 
not already connected 
to the grid, 
documentary evidence 
for completion of the 
Connectivity showing 
that the same shall be 
completed before the 


intended date of Open 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


Access. 


Proof of installation 
of SEM 


2 Injection Point in the SLDC 50,000 30 
Distribution Network within Same as above 
State 
3 In different States CTU As per Central Commission’s Regulations 
Table 4: Long-term Open Access (Nodal Agency, Fee, Time period and Documents) 
S.No. Inter-se location of Nodal Application Fee | Time for disposal of the Documents required 
injection &amp;drawal Agency () application (Days from with the application 
point the receipt of 
application) 
Applicant is connected to the distribution network 
1 Both within the same SLDC 1,00,000 30 e Proof of payment of 
Distribution Licensee Applicanon ies 
e Bank Guarantee 
e PPA or Sale-purchase 
agreement of power 
e In case of Generating 
station or Consumer 
not already connected 
to the grid, 
documentary 
evidence for 
completion of the 
Connectivity showing 
that the same shall be 
completed before the 
intended date of Open 
Access. 
Proof of installation 
of SEM 
2 Both within the same State SLDC 2,00,000 e 120 12995 where | Same as above. 
but in areas of different augmentation of | Additionally, consent 
Distribution Licensees Transmission /| from all Distribution 
Distribution System is | Licensees 
not required 
e 150 Days, otherwise 
3 Injection point in the Intra- STU 2,00,000 Same as above Same as above 
State Transmission System 
within the State 
4 In different States CTU As per Central Commission’s Regulations 
Applicant is connected to the Intra-State transmission network 
1 Both within the same State STU 2,00,000 e 120 Days where | e Proof of payment of 
(in Intra-State Transmission augmentation of Application fee 
Network) Transmission / 


Distribution System is 
not required 


150 Days, otherwise 


Bank Guarantee 


PPA or Sale-purchase 
agreement of power 


In case of Generating 
Station or Consumer 
not already connected 
to the grid, 
documentary evidence 
for completion of the 
Connectivity showing 
that the same shall be 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 54 


completed before the 
intended date of Open 
Access. 


e Proof of installation of 


SEM 
2 Injection Point in the SLDC 50,000 30 
Distribution Network within Same as above 
State 
3 In different States CTU As per Central Commission’s Regulations 


3.3 Procedure for Grant of Open Access Involving Inter-State Transmission System 


1 


3.4 
1 


The procedure for grant of Long-term Open Access or Medium-term Open Access involving Inter-State 
Transmission System shall be as per Central Electricity Regulatory Commission (Grant of Connectivity, 
Long-term Access and Medium-term Open Access in Inter-State Transmission and related matters) 
Regulations, 2009 as amended from time to time. The procedure for grant of Short-term Open Access shall 
be as per the Central Electricity Regulatory Commission (Open Access in Inter-State Transmission) 
Regulations, 2008 as amended from time to time. 


The STU shall convey its consent in the case of application for grant of Long-term Open Access or Medium- 
term Open Access or otherwise as per the provisions of Central Electricity Regulatory Commission 
Regulations, 2009 as amended from time to time. In case of Short-term Open Access, STU shall convey its 
consent or otherwise as per the provision of Central Electricity Regulatory Commission Regulations, 2008, 
as amended from time to time: 


Provided that in respect of a Consumer connected to a Distribution System seeking Inter-State Long-term or 
Medium-term or Short-term Open Access, the SLDC, before giving its consent shall obtain the consent of the 
Distribution Licensee concerned in accordance with Clause 3.8 of the Regulations. 


Provided that, no application for open access shall be denied unless the applicant has been given an 
opportunity of being heard in the matter and all orders denying open access shall be speaking orders. 


Provided that, appeals against an order of the concerned nodal agency, shall lie before the Appropriate 


Commission, within a period of thirty days from the date of receipt of order. The Appropriate Commission 
shall dispose the appeal within a period of three months and the order issued by it, shall be binding on the 
parties. 


Creation of Coordination Committee and Detailed Procedure for Grant of Open Access 


The STU shall constitute a Coordination Committee within ten (10) Days from the date of notification of 
these Regulations. The Coordination Committee shall have a nominee each of the Distribution Licensees, 
Transmission Licensees and the SLDC. The nominee of the STU shall be the Chairperson of the 
Coordination Committee. 


Subject to provisions of these Regulations, the Coordination Committee shall prepare the Detailed Procedure 
for Connectivity and grant of Open Access including requisite formats and submit to the Commission for 
approval within sixty (60) Days of publication of these Regulations in the Official Gazette. The Detailed 
Procedure shall be issued after the approval of the Commission. 


The Detailed Procedure shall, in particular, include: - 


a. Format for application of Connectivity; 

b. Format for application of Long-term Open Access; 

c. Format for application of Medium-term Open Access; 

d. Format for application of Short-term Open Access; 

e. Proforma for No Objection Certificate from the Distribution Licensee; 
f. Standard formats for Connectivity Agreements; 

g. Standard formats for Open Access Agreements; 

h. Proforma of Undertaking; 

i. Commercial terms and conditions as per Clause7.3 (2); 

j- Guidelines for curtailment of Open Access; 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


3.5 


1 


k. Application format for drawal of standby power from the Distribution Licensee; 


]. Illustrative example for computation of charges, including imbalance charges for an Open Access 
Consumer; and 


m. General instructions 


Procedure for Grant of Long-term Open Access Involving Intra-State Transmission and/or Distribution 


System 


The application for grant of Long-term Open Access shall be submitted to the Nodal Agency along with 
payment of non-refundable application fee as specified in the Clause 3.2 of the Regulations and shall contain 
details such as the name of the entity or entities from whom the power is proposed to be procured along with 
the quantum of power, point of injection into the grid and point of drawal from the grid and such other details 
as may be laid down in the Detailed Procedure under Clause 3.4 of the Regulations: 


Provided that the Nodal Agency shall inform the Applicant of any errors or missing information within two 


(2) Working Days of the receipt of the application: 


Provided that in cases where there is any material change in the location of the Applicant or a change by 
more than ten (10) percent in the quantum of power to be interchanged using the Intra-State Transmission 
System and/or Distribution System, a fresh application shall be made, which shall be considered in 
accordance with the provisions of these Regulations. 


The application shall be accompanied by a bank guarantee of Rupees ten thousand (10,000) per MW or 
part thereof for the total power to be transmitted. The bank guarantee shall be in favour of the Nodal Agency 
in the format as per the Detailed Procedure. 


The bank guarantee shall be kept valid till the execution of the Long-term Open Access agreement, when 
augmentation of Transmission System or Distribution System is required, and till the operationalization of 
the Long-term Open Access, when augmentation of Transmission System or Distribution System is not 
required. 


On receipt of the application for Open Access, the Nodal Agency shall obtain all the permissions and 
clearances from the Distribution Licensees, SLDC, STU and other agencies, as may be required, for the Open 
Access transaction. 


The Applicant shall submit any other information sought by the Nodal Agency including the basis for 
assessment of the power to be interchanged using the Intra-State Transmission System or Distribution 
System and the power to be transmitted to or from various entities or regions to enable the Nodal Agency to 
plan the Intra-State Transmission System and Distribution System in a comprehensive manner. 


The bank guarantee shall be returned to the Applicant within fifteen (15) Days of signing of the Long-term 
Open Access agreement or operationalization of the Long-term Open Access, as applicable or rejection of 
such application. 


The bank guarantee may be encashed by the Nodal Agency, if the application is withdrawn by the Applicant 
or the Long-term Open Access rights are relinquished prior to the start of such rights when augmentation of 
Transmission System or Distribution System is not required. 


The Nodal Agency shall, in consultation and through coordination with other agencies involved in Intra-State 
Transmission System and /or Distribution System to be used, process the application and carry out the 
necessary system studies as expeditiously as possible so as to ensure that the decision to grant Long-term 
access is arrived at within the timeframe specified in Clause 3.2 of the Regulations: 


Provided that no application shall be rejected by the Nodal Agency without communicating the reasons in 
writing: 


Provided further that in absence of any communication related to grant of or rejection of Open Access within 
the time frame as stipulated in Clause 3.2 of the Regulations, the Open Access shall be deemed to have been 
granted, subject to system availability. 


Based on the system studies, the Nodal Agency shall specify the Intra-State Transmission System or 
Distribution System that would be required to provide Long-term Open Access: 


Provided that where the Long-term Open Access can be allowed without augmentation, this shall be allowed 
immediately after entering into commercial agreements. 


10 In case augmentation to the existing Intra-State Transmission System and/or Distribution System is required, 


the same shall be intimated to the Applicant. Upon receipt of such information, the Applicant may request the 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 56 


Nodal Agency to carry out further system studies and preliminary investigation for the purpose of estimating 
the cost and the time that would be required for system strengthening: 


Provided that the Nodal Agency shall intimate the cost estimates, likely completion schedule and estimated 
date from which Open Access shall be allowed after system strengthening within thirty (30) Days 
confirmation from the Applicant: 


Provided that in case the Applicant does not agree to avail Open Access with system strengthening, his 
application shall be rejected and the bank guarantee shall be released 


11 The Applicant shall accordingly deposit the estimated amount for augmentation to the Nodal Agency. 


12 While granting Long-term Open Access, the Nodal Agency shall communicate to the Applicant, the date 
from which Long-term Open Access shall be granted and an estimate of the transmission charges likely to be 
payable based on the prevailing costs, prices and methodology of sharing of transmission charges specified 
by the Commission. 


13 Immediately after grant of Long-term Open Access, the Nodal Agency shall inform the SLDC so that the 
same is kept in view while considering requests for grant of Medium-term and Short-term Open Access, 
received by SLDC under these Regulations. 


14 The Applicant shall sign an agreement for Long-term Open Access with the concerned Licensees in 
accordance with the provisions in the Detailed Procedure as under: 


a. __ with the STU in case Long-term Open Access is granted only on the Transmission System of STU 


b. with the STU and all those Licensees on whose Transmission / Distribution System Long-term Open 
Access has been granted. Such agreement may be among three (3) or more parties. 


15 The Long-term Open Access agreement shall be on the agreement format provided in the Detailed Procedure 
and shall contain the date of commencement of Long-term Open Access, the point of injection of power into 
the grid, the point of drawal from the grid and the details of dedicated transmission line (s), if any. In case 
augmentation of Transmission System or Distribution System is required, the Long-term Open Access 
agreement shall contain the time line for construction of the same, the bank guarantee required to be provided 
by the Applicant and other Details as specified in the Detailed Procedure. 


16 On receipt of a subsequent application for Long-term Open Access, where the dedicated system created at the 
expense of the previous Applicant can be used, the users of the said Transmission System shall pay the 
charges in proportion of their use of the system. However, this arrangement shall be subject to mutual 
consent of the parties involved. 


17 On the expiry of the period of Long-term Open Access, the same may be extended by the Nodal Agency on 
receipt of a written request from such Consumer. The request shall be accompanied by the application fee in 
accordance with these Regulations: 


Provided that such request is submitted at least six (6) Months prior to the date on which the existing Long- 
term Open Access ends. The Long-term Open Access Consumer shall clearly mention in the request the 
period for which extension is required: 


Provided further that in case no written request is received from the Open Access Consumer within the 
specified time, the said Long-term Open Access shall stand terminated automatically at 2400 hours on the 
date up to which it was initially granted. 


18 After expiry of the period of the Long-term Open Access, the Open Access Consumer shall not be entitled to 
any overriding preference for renewal of the term. 


19 A Long-term Open Access Consumer may relinquish the Long-term Open Access rights fully or partly before 
the expiry of the full term of the Long-term Open Access by making payment of compensation as provided in 
Clause 9.1 these Regulations. 


3.6 Procedure for Grant of Medium-term Open Access Involving Intra-State Transmission and Distribution 
System 


1 The application for grant of Medium-term Open Access shall be made to the Nodal Agency along with 
payment of non-refundable application fee as specified in Clause 3.2 and shall contain such details as may be 
laid down in the Detailed Procedure, including the point of injection into the grid, the point of drawal from 
the grid and the quantum of power for which Medium-term Open Access has been applied for. 


Provided that in cases where there is any material change in the location of the Applicant or a change by 
more than ten (10) percent in the quantum of power to be interchanged using the Intra-State Transmission 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


System and/or Distribution System, a fresh application shall be made, which shall be considered in 
accordance with the provisions of these Regulations. 


2 The Application for grant of Medium-term Open Access shall be made to the Nodal Agency between three 
(3) Months to twelve (12) Months prior to the intended commencement of Open Access: 


For Example: Application for grant of Medium-term Open Access commencing Ist August, 2016 shall be 
made between Ist August, 2015 and the last Day of April, 2016: 


Provided that the Nodal Agency shall inform the Applicant of any errors or missing information within two 
(2) Working Days of the receipt of the application. 


3. The application shall be accompanied by a bank guarantee of Rupees two thousand (2000) per MW or part 
thereof for the total power to be transmitted. The bank guarantee shall be in favour of the Nodal Agency, in 
the manner laid down under the Detailed Procedure. 


4 The bank guarantee shall be kept valid till operationalization of Medium-term Open Access. 


5 The bank guarantee may be encashed by the Nodal Agency, if the application is withdrawn by the Applicant 
or the Medium-term Open Access rights are relinquished prior to the operationalization of such rights. 


6 On receipt of the application for Medium-term Open Access, the Nodal Agency shall obtain all the 
permissions and clearances from the Distribution Licensees, SLDC, STU and other agencies, as may be 
required, for the Open Access transaction. 


7 The Nodal Agency shall, in consultation and coordination with other agencies involved in Intra- State 
Transmission and or Distribution System, process the application and carry out necessary system studies as 
expeditiously as possible so as to ensure that the decision to grant or refuse Medium-term Open Access is 
made within the specified time frame in Clause 3.2 of the Regulations: 


Provided that no application shall be rejected by the Nodal Agency without communicating the reasons in 
writing: 


Provided further that in absence of any communication related to grant of or rejection of Open Access within 
the time frame as stipulated in Clause 3.2 of the Regulations, the Open Access shall be deemed to have been 
granted, subject to system availability. 


8 On being satisfied that the specified requirements, with respect to criteria for granting Medium-term Open 
Access are met, the Nodal Agency shall convey its decision for grant Medium-term Open Access for the 
period stated in the application: 


Provided that for reasons to be recorded in writing, and with the consent of the Applicant, the Nodal Agency 
may grant Medium-term Open Access for a period less than that sought for by the Applicant: 


Provided further that in case the Open Access capacity available is less than the capacity sought and there are 
two (2) or more applications for the same period, then the available capacity shall be proportionally allotted 
to each Applicant if they so consent. 


9 The Applicant shall sign an agreement for Medium-term Open Access with the concerned Licensees in 
accordance with the provisions in the Detailed Procedure as under: 


a. with the STU in case Medium-term Open Access is granted only on the Transmission System of STU 


b. with the STU and all those Licensees on whose Transmission/Distribution System Medium-term Open 
Access has been granted. Such agreement may be among three (3) or more parties. 


10 The Medium-Term Open Access agreement shall be on the agreement format provided in the Detailed 
Procedure and shall contain the date of commencement and end of Medium-term Open Access, the point of 
injection of power into the grid and the point of drawal from the grid, the details of dedicated transmission 
lines, if any, bank guarantee required to be provided by the Applicant and such other details as specified in 
the Detailed Procedure. 


11 Immediately after grant of Medium-term Open Access, the Nodal Agency shall inform the SLDC, so that the 
SLDC can keep the same in view while processing requests for Short-term Open Access received under these 
Regulations. 


12 Before the expiry of the period of Medium-term Open Access, the same may be extended by the Nodal 
Agency on receipt of a written request from such Consumer accompanied by the non-refundable application 
fee for Medium-term Open Access as prescribed in the Regulations: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 58 


13 


14 


Provided that such request is submitted at least one (1) Month prior to the date on which the existing 
Medium-term Open Access ends. The Consumer shall clearly mention in the request the period for which 
extension is required. 


After expiry of the period of the Medium-term Open Access, the Open Access Consumer shall not be entitled 
to any overriding preference for renewal of the term. 


A Medium-term Open Access Consumer may relinquish the MTOA rights, fully or partly, by giving notice 
and paying the compensation amount to the Nodal Agency as provided in Clause 9. lof these Regulations. 


3.7. Procedure for Grant of Short-term Open Access involving Intra-State Transmission and Distribution 
System 


1. 


i. 


ii. 


For 


iil. 


Vi. 


Open Access in Advance: 


The application for seeking Intra-State Short-term Open Access shall be submitted to the Nodal Agency in 
the format prescribed in the Detailed Procedure which shall contain details such as capacity required, 
generation planned or power purchase contracted, the point of injection, the point of drawal, the duration of 
availing Open Access, the peak load, the average load and such other additional information as may be 
required by the Nodal Agency. The application shall be accompanied by non- refundable application fee in 
accordance with Clause 3.2: 


Provided that a separate application shall be made for each Month and for each transaction in a Month, if the 
injection and drawal points are different: 


Provided that a captive power company may make a single application with single injection and multiple 
drawal points. 


The application may be submitted up to four (4) Months in advance considering the Month in which 
application is made to be the first Month, but not later than the fifteenth (15") Day of the preceding Month 


example: Application for Short-term Open Access in the Month of August shall be submittedbetween 
1st April and 15th July: 


Provided that the Nodal Agency shall inform the Applicant of any errors or missing information within one 
(1) Day of receipt of the application. 


All applications received up to the fifteenth (15th) Day of the Month shall be treated as having been received 
at the same time. 


On receipt of the application for Open Access, the Nodal Agency shall obtain all the permissions and 
clearances from the Distribution Licensees, SLDC, STU and other agencies, as may be required, for the Open 
Access transaction. 


. Based on the nature of transactions, the Nodal Agency shall take a decision on the applications for Intra-State 


Short-term Open Access in the manner provided below: 


a. All applications received up to the fifteenth (150) Day of the preceding Month shall be taken up for 
consideration together and processed as per allotment priority criteria specified in these Regulations. 


b. The Nodal Agency before granting Intra-State Open Access shall take into consideration the resultant 
Congestion of any element, line or transformer, of the Transmission and Distribution System involved 
in the proposed Short-term transaction. 


c. The Nodal Agency shall, after satisfying itself that the application is complete in all respects and the 
Applicant has complied with all other technical / metering requirements convey grant of Open Access 
or otherwise in the prescribed format along with the schedule of payments latest by the nineteenth (19%) 
Day of such preceding Month in which the application was received. 


d. The Nodal Agency shall record the reasons in writing in case Open Access is denied to any eligible 
Applicant: 


Provided that in absence of any communication related to grant of or rejection of Open Access within the 
time frame as stipulated above in the Clause 3.7(1)(v)(b), the Open Access shall be deemed to have been 
granted, subject to system availability. 


In case the Nodal Agency anticipates Congestion, it may invite electronic bids as per the Bidding Procedure 
as specified in the Clause 3.7(1)(vii) of the Regulations for advance scheduling after the last date for 
submission of applications. 


[art गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


vii. Bidding Procedure 


a. The decision of the Nodal Agency in respect of an expected Congestion shall be final and 
binding on all the parties. 


b. The Nodal Agency shall convey to the Applicants, the information of Congestion and decision for 
invitation of bids indicating the floor price, in the format prescribed in the Detailed Procedure. 


c. The Nodal Agency shall also display the bidding information on its website. 


d. The floor price of the transmission and wheeling charges determined on the basis of the relevant the 
Order of the Commission shall be indicated in the format prescribed in the Detailed Procedure. 


e. The bids shall be accepted in the format prescribed in the Detailed Procedure up to the “bid closing 
time” as indicated in bid invitation notice. 


f. Once submitted, no modification to a bid, shall be entertained. 


g. If any Applicant does not participate in the bidding process, his application shall be deemed to have 
been withdrawn and shall not be processed. 


h. The Nodal Agency shall not entertain any request for extension of time / date for submission of bids. 


i. The bidders shall quote the price, rounded-off to a whole number, in the denomination in which the 
floor price has been determined. 


j. The quoted price shall be stacked in a descending order and allocation of available capacities shall be 
accorded in such a descending order until the available capacity is fully exhausted. 


k. Incase of a tie in the bid price of two (2) or more Applicants, the allocation from the residual available 
capacity as at sub-clause (j) above, shall be made in proportion to the capacity being sought by such 
Applicants. 


1. All Open Access Consumers, in favour of whom full capacities have been allotted, shall pay the highest 
price discovered through the bidding process. 


m. In case of equal price quoted by two or more bidders, the reservation of transmission and / or 
distribution capacity shall be made pro rata to the transmission and /or distribution capacity sought to 
reserved 


n. The Open Access Consumers, who are allotted less capacity than sought for, shall pay the price as 
quoted by them which shall in no case be less than the floor price. 


o. The Nodal Agency shall reject bids which are incomplete, vague in any manner or not found in 
conformity with the bidding procedure / guidelines. 


2. Open Access on ‘first come first served ‘Basis: 


i. Applications for Open Access received after the date specified in Clause 3.7(1)(ii) and the applications 
received during the Month in which the Open Access is sought shall be considered on first come first served 
basis: 


Provided that such applications shall reach the Nodal Agency at least four (4) Days in advance of thedate 
of the Open Access transaction. All these applications shall be processed and decided within three 
(3) Days of their receipt 


For example: The application for Open Access commencing from 10" July shall be submitted by5" 
July by 5 PM and the decision for grant of Open Access shall be conveyed by 8" July by 5 PM. 
3. Day-ahead Open Access: 


i. An application for grant of ‘Day ahead’ Open Access may be submitted to the Nodal Agency within three (3) 
Days prior to the date of scheduling but not later than 1200 hours of the Day immediately preceding the Day 
of scheduling for the Day-ahead transaction 


For example: application for Day-ahead transaction on 25" Day of July shall be received from 22nd Day of 
July up to 1200 hours on 24" Day of July: 


Provided that all the application received up to the cut-off time as specified above, shall be treated as having 
been received at the same time: 


Provided further that any application received after the cut-off time of the Day immediately preceding the 
date of scheduling or on the Day of scheduling shall be considered in case of contingency of the Applicant, 
and the fee for such contingency applications shall be five (5) times the otherwise applicableapplication fees. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 60 


ii. The Nodal Agency shall check for resultant Congestion due to the proposed ‘Day ahead’ Open Access 
transaction and convey approval or otherwise in the format prescribed in the Detailed Procedure by 1400 
Hours of the Day preceding the Day of scheduling. All other provisions for Intra-State Short-term Open 
Access shall apply for Day ahead Open Access. 


4. The reserved capacity by a Short-term Open Access Consumer is not transferable to others. 


5. The capacity available as a result of surrender or reduction or cancellation of the reserved capacity by the 
SLDC, may be reserved for any other Short-term Open Access Consumer in accordance with these 
Regulations 


6. Upon expiry of the period of Short-term Open Access, the Consumer, Generating Station or Licensee, as the 
case may be, shall not be entitled to any priority for renewal of the term. 


3.8 Consent by STU, SLDC or Distribution Licensee 
1. Inter-State Open Access 


The respective Nodal Agency for Long-term, Medium-term and Short-term Open Access shall convey its 
consent or otherwise as per the provisions of the Central Electricity Regulatory Commission’s Regulations or 
Orders in force: 

Provided that in case the Applicant is a Consumer of a Distribution Licensee, that Distribution Licensee shall 
convey its consent or rejection- within two (2) Working Days of receipt of the request in case of Short-term 
Open Access and ten (10) Working Days, in case of Medium-term and Long-term Open Access. 


2. Intra-State Open Access 


i. While processing the application from an Applicant seeking Intra-State Open Access, the respective 
Licensee shall verify the following, namely- 


a. Existence of infrastructure necessary for time-block-wise energy metering and accounting inaccordance 
with the provisions of the State Grid Code in force; 


b. Availability of capacity in the Transmission and Distribution network; and 


Availability of Remote Terminal Unit (RTU) and communication facility to transmit real-timedata to 
the SLDC or Distribution Control Centre (DCC), if applicable; 

ii. Where existence of necessary infrastructure and availability of capacity in the Transmission and/or 
Distribution Network has been established, the Transmission and/or Distribution Licensee shall convey its 
consent to the Nodal Agency by e-mail or fax or by any other usually recognized mode of communication, 
within three (3) Working Days of receipt of the application; 

iii. In case the Transmission and/or Distribution Licensee finds that the application for Open Access is 
incomplete or defective in any respect, it shall communicate the deficiency or defect to the Nodal Agency 
by e-mail or fax or by any other usually recognized mode of communication, within two (2) Working Days 
of receipt of the application; 

iv. In case the application has been found to be in order but the Transmission and/or Distribution Licensee 
refuses to give consent on the grounds of non- existence of necessary infrastructure or unavailability of 
surplus capacity in the Transmission and/or Distribution network, such refusal shall be communicated to 
the Nodal Agency by e-mail or fax or by any other usually recognized mode of communication, within the 
period of three (3) Working Days from the date of receipt of the application, along with reasons for such 
refusal; 


v. Where the Transmission and/or Distribution Licensee has not communicated any deficiency or defect in 
the application within two (2) Working Days from the date of receipt of the application, or refusal or 
consent within the specified period of three (3) Working Days from the date of receipt of the application as 
the case may be, consent shall be deemed to have been granted. 

3.9 Allotment Priority 


1. Except in case of Short-term Open Access applied for in advance as per Clause 3.7(1), the Nodal Agency 
shall consider applications on a ‘first come, first served’ basis. 


2. When two (2) or more applications are received on the same Day, the priority shall be defined in the order of 
priority from highest to lowest as listed below: 


Table 5: Order of priority for grant of Open Access 


Order of priority for grant of Open Allotment 
Access 


Priority 1 Distribution Licensee (irrespective of whether Open Access sought is for Long- 
term, Medium-term or Short- term) 


Priority 2 Other Long-term Open Access Applicants Other Medium-term 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


Priority 3 Open Access ApplicantsOther Short-term Open Access 


Priority 4 Applicants 


3.10 


4.1 


4.2 


1. 


Provided that two (2) or more applications for the same duration of Open Access received on the same Day 
shall be treated pari-passu for allotment, and if the available capacity is insufficient to accommodate all 
applications, the Applicants shall be allotted share in the available capacity proportionate to the capacities 
applied for: 


Provided further that if an Applicant is not able to limit its requirement to the available capacity, the request 
of the Applicant having next lower priority may be taken up for consideration. 


An existing Open Access Consumer shall have priority higher than new Open Access Applicants under the 
respective category provided the existing Open Access Consumer applies for renewal within the timelines as 
specified in the respective procedures for Open Access prior to the expiry of the existing term of Open Access. 


Applications from Defaulters 


Notwithstanding anything contained in these Regulations, the Nodal Agency shall be at liberty to summarily 
reject an application for Open Access on the ground of non-compliance of the provisions of these Regulations, 
more specifically the provisions relating to timely payment of the charges leviable in these Regulations. 


Chapter 4: Open Access Charges 
Transmission Charges 


An Open Access Consumer using the Intra-State Transmission System, shall pay transmission charges to 
the State Transmission Utility or the Intra-State Transmission Licensee other than the State Transmission 
Utility for usage of their system as determined by the Commission in the Tariff Order from time to time: 


Provided that transmission charges shall be payable on the basis of contracted capacity in case of Long- 
term and Medium-term Open Access Consumers and on the basis of scheduled load in case of Short-term 
Open Access Consumers. For Open Access for a part of a Day, the transmission charges shall be payable as 
under: 


a. Up to six (6) hours in a Day in one (1) block: 1/4" of the charges for Long-term and Medium-term 
users; 


b. More than six (6) hours and up to twelve (12) hours in a Day in one (1) block: १८ of the charges for 
Long-term and Medium-term users; and 


c. More than twelve (12) hours and up to twenty-four (24) hours in a Day in one (1) block: equal to Long- 
term and Medium-term users 


Provided further that where a dedicated Transmission System has been constructed for the exclusive use of 
or is being used exclusively by an Open Access Consumer, the transmission charges for such dedicated 
system shall be worked out by Intra-State Transmission Licensee and got approved by the Commission. 
These charges shall be borne entirely by such Open Access Consumer till such time the surplus capacity is 
allotted and used for by other Open Access Consumers or other purposes, after which these transmission 
charges for such dedicated system shall be shared in the ratio of allotted capacities. 


When capacity has been reserved consequent to bidding, the transmission charges will be taken as 
determined through bidding in accordance with Clause 3.7(1) (vii). 


75%of charges collected from the Short-term Open Access Consumers shall be adjusted towards reduction 
in the charges payable by the Long-term and Medium-term Open Access Consumers. The remaining 25% 
of the charges collected from Short-term Open Access users shall be retained by the respective Licensee: 


Provided that in case of any conflict between this provision and a similar provision in the Multi-Year Tariff 
Regulations, the provision contained in the Multi-year Tariff Regulations shall prevail. 


Wheeling Charges 


An Open Access Consumer using a Distribution System shall pay to the Distribution Licensee such 
wheeling charges, on the basis of actual energy drawal at the consumption end, as may be determined by 
the Commission in the Tariff Order from time to time: 


Provided that for Open Access for a part of a Day, the wheeling charges shall be payable as under: 


a. Up to six (6) hours in a Day in one (1) block: 1/4" of the charges for Long-term and Medium- 
termusers; 


b. More than six (6) hours and up to twelve (12) hours in a Day in one (1) block: % of the charges 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 62 


forLong-term and Medium term users; and 


c. More than twelve (12) hours and up to twenty-four (24) hours in a Day in one (1) block: equal to 
Long-term and Medium-term users 


Provided further that where a dedicated Distribution System has been constructed for exclusive use of an 
Open Access Consumer, the wheeling charges for such a dedicated system shall be worked out by the 
Distribution Licensee and got approved from the Commission. These charges shall be borne entirely by the 
Open Access Consumer till such time the surplus capacity is allotted and used for by other persons or 
purposes after which these wheeling charges for such dedicated system shall be shared in the ratio of the 
allotted capacities. 


2. Wheeling Charges shall not be applicable in case a Consumer or Generating Station or Licensee is not 
utilizing the distribution network for the purpose of receiving power through Open Access. 


3. | When capacity has been reserved consequent to bidding, the wheeling charges shall be taken as determined 
through bidding in accordance with Clause 3.7(1) (vii). 


4. 75% of charges collected from the Short-term Open Access Consumers shall be adjusted towards reduction 
in the charges payable by the Long-term and Medium-term Open Access Consumers. The remaining 25% 
of the charges collected from Short-term Open Access users shall be retained by the respective Licensee: 


Provided that in case of any conflict between this provision and a similar provision in the Multi-Year Tariff 
Regulations, the provision contained in the Multi-year Tariff Regulations shall prevail. 


4.3 Scheduling and System Operation Charges 
Scheduling and system operation charges shall be payable by the Open Access Consumers at the following rates: 
1... For Inter-State Open Access: 
a. Long-term Open Access and Medium-term Open Access 


i. Regional Load Dispatch Centre fees and charges including charges for the Unified Load Dispatch and 
Communication Scheme as specified by the Central Commission under Section 28(4) of the Act. 


ii. SLDC fees and charges as specified by the Commission under sub-section (3) of Section 32 ofthe 
Act. 


b. Short-term Open Access 
i. Regional Load Dispatch Centre and SLDC fees and charges as specified by the Central Commission. 
2. For Intra-State Open Access 


i. The scheduling and system operation charges payable to the SLDC by Long-term and Medium-term 
Open Access users shall be same as determined by Commission the Commission under sub-section (3) 
of Section 32 of the Act. 


ii. The scheduling and system operation charges of Rupees two thousand (2000) per Day or part of the 
Day or as determined by the Commission from time to time shall be paid by a Short-term Open 
Access user to SLDC. 


iii. The scheduling and system operation charges collected by the SLDC in accordance with Clause (ii) 
above shall be in addition to charges determined by the Commission under Section 32 of the Act. 
These will be however adjusted in the subsequent ARR of SLDC. 


iv. The scheduling and system operation charges shall be payable even when the Open Access Consumer 
happens to be a generating company or Trading Licensee, availing Open Access under these 
Regulations. 


4.4 Cross Subsidy Surcharge 


1. A Consumer of a Distribution Licensee who has been granted Open Access, or a Consumer situated within 
the area of supply of a Distribution Licensee and/or receiving supply from a generating company using a 
dedicated transmission line shall pay Cross Subsidy Surcharge determined on per unit basis for the actual 
energy drawn at the consumption end through Open Access during a Month. 


2. The amount of surcharge shall be paid to the Distribution Licensee of the area of supply in which such 
Consumer is located. In case of more than one (1) Licensee supplying in the same area, the Licensee from 
whom the Consumer was availing supply shall be paid the amount of surcharge: 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


Provided that no surcharge shall be levied on a person who has established a captive generation plant and 
carries the electricity to the destination of his own use: 

Provided further that no surcharge shall be levied in respect of Open Access power purchase during 
the period when full power cut restrictions are imposed by the Distribution Licensee 

The Consumers located in the area of supply of a Distribution Licensee but availing Open Access 
exclusively on Inter-State Transmission System, shall also pay the surcharge as determined under these 
Regulations. 


4.5 Additional Surcharge 


1. 


An Open Access Consumer, receiving supply of electricity from a person other than the Distribution 
Licensee of his area of supply, shall pay to the Distribution Licensee an additional surcharge in addition to 
wheeling charges and cross-subsidy surcharge, to meet the fixed cost of such Distribution Licensee arising 
out of his obligation to supply as provided under sub-section (4) of Section 42 of the Act: 

This additional surcharge shall become applicable only if the obligation of the Licensee in terms of power 
purchase commitments has been and continues to be stranded or there is an unavoidable obligation and 
incidence to bear fixed costs by the Licensee consequent to such a contract. However, the fixed costs 
related to network assets would be recovered through wheeling charges. 

With its tariff petition, the Distribution Licensee shall submit to the Commission, detailed computations of 
the fixed cost which it is incurring towards its obligation to supply, and the actual expenses incurred vis-a- 
vis those approved by the Commission. 


The Commission shall determine the category-wise additional surcharge to be recovered by the Distribution 
Licensee from an Open Access Consumer, based on the following principles: 


i. The cost must have been incurred or is expected to be incurred, with reasonable certainty, by the 
Distribution Licensee on account of such Consumer; and 


ii. The cost has not been or cannot be recovered from such Consumer, or from other Consumers who have 
been given supply from the same assets or facilities, through wheeling charges, stand-by charges or 
other charges approved by the Commission. 


Additional Surcharge may have following two (2) components to cover for: 
a. stranded power under long-terms PPAs; and 
b. stranded physical assets; 


Additional surcharge determined on per unit basis shall be payable on Monthly basis by all Open Access 
Consumers who had maintained some demand with the Distribution Licensee in past or continues to do so, 
based on the actual energy drawn during the Month through Open Access. 

The Additional Surcharge shall not be payable by a Generating Station, Trading Licensee or Power 
Exchange. 


4.6 Standby Power and Standby Charges for Drawal of Power by Open Access Consumer from 


DistributionLicensee 
1. 


If a Full Open Access Consumer requires power from the Distribution Licensee in case of outage of the 
generator or the source supplying power to such Open Access Consumer, or a generator connected to the 
Distribution System injecting power through Open Access, requires start up power from the Distribution 
Licensee, then such Open Access Consumer or generator may make an application to the Distribution 
Licensee seeking standby power for a maximum period of forty-two (42) Days. The application shall be 
made on the format and in the manner as may be prescribed in the Detailed Procedure. 

The Distribution Licensee shall provide standby power to such Open Access Consumer subject to 
availability of requisite quantum of power and subject to the technical constraints in the concerned area of 
supply. 

For providing standby power to the Open Access Consumer, the Distribution Licensee shall be entitled to 
charge applicable temporary supply tariff for that category of Consumer in the prevailing rate schedule: 
Provided that in cases where temporary rate of charge is not available for that Consumer category, the 
standby arrangements shall be provided by the Distribution Licensee on payment of fixed charges for forty- 
two (42) Days and energy charges at the rate of 125% of the energy charges for that category of Consumer 
in the prevailing rate schedule. 

The Open Access Consumers would have the option to arrange standby power from any other source 
subject to the conditions that such power shall be drawn through the same system for which Open Access 
has been granted. 

Provided that the applicable standby charges shall not be more than Ten per cent of the energy charges 
applicable to consumer tariff category. 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 64 


7. 


Provided that, it is hereby clarified that in such situations the open access consumer has to take power from 
an alternate source like the distribution licensee and the charges for maintaining standby arrangements for 
such consumers should be reflective of the costs incurred by distribution licensee for providing these 


support services. 


4.7 Reactive Energy Charges 


The payment for the reactive energy charges for the Open Access user shall be calculated in accordance with the 
scheme applicable as below: 


1. 


The Open Access Consumer will pay to the Distribution Licensee for VAR drawal (measured by 
interfacemeter) when voltage at the interface metering point is below 97%; 


The Open Access Consumer will be paid by the Distribution Licensee for VAR injection (measured by 
interface meter) when voltage at the interface metering point is below 97%; 


The Open Access Consumer will be paid by the Distribution Licensee for VAR drawal (measured by 
interface meter) when voltage at the interface metering point is above 103%; and 


The Open Access Consumer will pay to the Distribution Licensee for VAR injection (measured by 
interfacemeter) when voltage at the interface metering point is above 103%. 


4.8 Other Charges 


In addition to the charges specified under Clauses 4.1 to 4.7, any other charges as may be specified by the 


4.9 Applicability of Open Access charges 


Commission from time to time shall be payable by the Open Access Consumer. 


Table 6: Applicability of charges for Short-term Open Access Consumers 


S.No. 


Inter-se location of injection 
&amp; drawal point 


Applicable chargesA pplicable 


Applicable losses 


Applicant is connected to the distribution network 


1 


Both within the same Distribution 


Licensee 
e 


Wheeling Charge 


Cross Subsidy surcharge 

Additional surcharge, if any 

Stand-by charges, if any 

Reactive Energy Charges, as applicable 
Scheduling and system operation charges 


Imbalance charges, if any 


Distribution loss in kind 
at relevant voltage level 


2 Both within the same State but in |e Wheeling Charge eDistribution loss in kind 
areas of different Distribution é है at relevant voltage 
Licensees *¢ Cross Subsidy surcharge level in respect of both 

e Additional surcharge, if any the Distribution 
Licensee 
e Stand-by charges, if any 7 
eIntra-State Transmission 
e Reactive Energy Charges, as applicable Loss in kind, if 
licabl 
e Scheduling and system Operating Charges, as Be cas 
applicable 
e Intra-State Transmission Charges, if applicable 
e Imbalance charges, if any 
3 Consumer opting to avail power | e Wheeling Charge eDistribution loss in kind 


supply from Power Exchange 


Cross Subsidy surcharge 


Additional surcharge, if any 


Stand-by charges, if any [| 
Charges, as applicable 


Reactive Energy 


Scheduling and system Operating Charges as 


applicable (Inter-State and Intra-State) 


at relevant 
level 


voltage 


eIntra-State Transmission 
Loss 


eInter-State Transmission 
Loss in kind 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


65 


Intra-State Transmission Charges 
Inter-State Transmission Charges 
Power Exchange Charges 


Imbalance charges, if any 


In different States 


Wheeling Charge 

Cross Subsidy surcharge 

Additional surcharge, if any 

Stand-by charges, if any 

Reactive Energy Charges, as applicable 


Scheduling and system Operating Charges as 
applicable (Inter-State and Intra-State) 


Intra-State Transmission Charges 
Inter-State Transmission Charges 


Imbalance charges, if any 


Distribution loss in 
kind at relevant 
voltage level 


Intra-State 
Transmission Loss 


Inter-State 
Transmission Loss in 
kind 


Applicant is connected to the Intra-State transmission network 


1 Both within the same State (in Intra-State Transmission Charges Intra-State 
Intra-State Transmission Network) हि T. Bs : 
e Cross Subsidy surcharge ransmission Loss in 
e Reactive Energy Charges, as applicable kind 
e Scheduling and system Operating Charges as 
applicable 
e Imbalance charges, if any 
2 Injection Point in the e Intra-State Transmission Charges Distribution loss in 
distibut (चिता te kind at _— relevant 
istribution networ! e Wheeling Charges voltage level 
within State e Cross Subsidy surcharge ese sinic 
e Reactive Energy Charges, as applicable anne Loss in 
in 
e Scheduling and system Operating Charges as 
applicable 
e Imbalance charges, if any 
3 Consumer opting to avail e Cross Subsidy surcharge Intra-State 


power supply from Power 


Exchange 


Additional surcharge, if any 

Stand-by charges, if any 

Reactive Energy Charges, as applicable 
Scheduling and system Operating Charges as 
applicable (Inter-State and Intra-State) 
Intra-State Transmission Charges 

Inter-State Transmission Charges 

Power Exchange Charges 


Imbalance charges, if any 


Transmission Loss in 
kind 


Inter-State 
Transmission Loss in 
kind 


In different States 


Intra-State Transmission Charges 
Inter-State Transmission Charges 
Cross Subsidy surcharge 


Reactive Energy Charges, as applicable 


Intra-State 
Transmission Loss in 
kind 


Inter-State 
Transmission Loss in 
kind 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


66 


e Scheduling and system Operating Charges as 


e applicable (Inter-State and Intra-State) 


e Imbalance charges, if any 


Table 7: Applicability of charges for Medium-term Open Access Consumers 


S.No. 


Inter-se location of injection 
&amp; drawal point 


Applicable chargesA pplicable 


Applicable losses 


Applicant is connected to the distribution network 


1 Both within the same Distribution | Wheeling Charge Distribution loss in kind 
Licensee हि at relevant voltage level 
e Cross Subsidy surcharge 
e Additional surcharge, if any 
e Stand-by charges, if any 
e Reactive Energy Charges, as applicable 
e Scheduling and system operation charges 
e Imbalance charges, if any 
2 Both within the same State but in |e Wheeling Charge e Distribution loss in 
areas of different Distribution é ह kind at relevant 
Licensees * Cross Subsidy surcharge voltage level in 
e Additional surcharge, if any respect of both the 
Distribution 
e Stand-by charges, if any Licensee 
e Reactive Energy Charges, as applicable e Intra-State 
T eae L 
e Scheduling and system Operating Charges, as on a er 
applicable applicable 
e Intra-State Transmission Charges, if applicable 
e Imbalance charges, if any 
3 Injection point in the Intra-State | e Wheeling Charge e Distribution loss in 
Transmission System within the हि kind at relevant voltage 
State e Cross Subsidy surcharge level 
e Additional surcharge, if any e Intra-State 
e Stand-by charges, if any [1 Reactive Energy | Transmission Loss 
Charges, as applicable e Inter-State 
e Scheduling and system Operating Charges as over Loss in 
i 
e applicable (Inter-State and Intra-State) 
e Intra-State Transmission Charges 
e Inter-State Transmission Charges 
e Power Exchange Charges 
e Imbalance charges, if any 
: In different States e Wheeling Charge e Distribution loss in 


Cross Subsidy surcharge 

Additional surcharge, if any 

Stand-by charges, if any 

Reactive Energy Charges, as applicable 


Scheduling and system Operating Charges as 
applicable (Inter-State and Intra-State) 


Intra-State Transmission Charges 
Inter-State Transmission Charges 


Imbalance charges, if any 


kind at 
voltage level 


relevant 


e Intra-State 
Transmission Loss in 
kind 


e Inter-State 
Transmission Loss in 
kind 


[art ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


Applicant is connected to the Intra-State transmission network 


1 Both within the same State (in Intra-State Transmission Charges Intra-State 
Intra-State Transmission Network) रे T i . 
e Cross Subsidy surcharge ransmission Loss in 
e Reactive Energy Charges, as applicable kind 
e Scheduling and system Operating Charges as 
applicable 
e Imbalance charges, if any 
2 Injection Point in the e Intra-State Transmission Charges Distribution loss in 
पंज्ञापंकएा eee ine C kind at _ relevant 
istribution networ! e Wheeling Charges voltage level 
within State e Cross Subsidy surcharge [04-52 
e Reactive Energy Charges, as applicable ieee Loss in 
in 
e Scheduling and system Operating Charges as 
applicable 
e Imbalance charges, if any 
3 In different States e Intra-State Transmission Charges Intra-State 
T लाल Transmission Loss in 
e Inter-State Transmission Charges kind 
e Cross Subsidy surcharge Inter-State 
e Reactive Energy Charges, as applicable 1777 दिउ Loss in 
in 
e Scheduling and system Operating Charges as 
e applicable (Inter-State and Intra-State) 
e Imbalance charges, if any 
Table 8: Applicability of charges for Long-term Open Access Consumers 
S.No. Inter-se location of injection Applicable chargesA pplicable Applicable losses 


&amp; drawal point 


Applicant is connected to the distribution network 


1 


Both within the same Distribution 
Licensee 


Wheeling Charge 


Cross Subsidy surcharge 

Additional surcharge, if any 

Stand-by charges, if any 

Reactive Energy Charges, as applicable 
Scheduling and system operation charges 


Imbalance charges, if any 


Distribution loss in kind 
at relevant voltage level 


Both within the same State but in 
areas of different Distribution 
Licensees 


Wheeling Charge 

Cross Subsidy surcharge 

Additional surcharge, if any 

Stand-by charges, if any 

Reactive Energy Charges, as applicable 


Scheduling and system Operating Charges, as 
applicable 


Intra-State Transmission Charges, if applicable 


Imbalance charges, if any 


Distribution 


loss in 
kind at relevant voltage 
level in respect of both 
the Distribution 
Licensee 


Intra-State 


Transmission Loss in 
kind, if applicable 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


68 


3 Injection point in the Intra- State | e Wheeling Charge Distribution loss in 
Transmission System within the हि kind at relevant voltage 
State e Cross Subsidy surcharge level 
e Additional surcharge, if any Intra-State 
e Stand-by charges, if any [ Reactive Energy | Transmission Loss 
Charges, as applicable 
e Scheduling and system Operating Charges as 
e applicable (Inter-State and Intra-State) 
e Intra-State Transmission Charges 
e Inter-State Transmission Charges 
e Power Exchange Charges 
e Imbalance charges, if any 
: In different States e Wheeling Charge e Distribution loss in 


Cross Subsidy surcharge 

Additional surcharge, if any 

Stand-by charges, if any 

Reactive Energy Charges, as applicable 


Scheduling and system Operating Charges as 
applicable (Inter-State and Intra-State) 


Intra-State Transmission Charges 
Inter-State Transmission Charges 


Imbalance charges, if any 


kind ४ relevant 
voltage level 


e Intra-State 
Transmission Loss 


e Inter-State 
Transmission Loss in 
kind 


Applicant is connected to the Intra-State transmission network 


1 Both within the same State (in 
Intra-State Transmission Network) 


Intra-State Transmission Charges 


Cross Subsidy surcharge 
Reactive Energy Charges, as applicable 


Scheduling and system Operating Charges as 
applicable 


Imbalance charges, if any 


Intra-State 
Transmission Loss in 


kind 


2 Injection Point in the 
distribution network 


within State 


Intra-State Transmission Charges 
Wheeling Charges 

Cross Subsidy surcharge 

Reactive Energy Charges, as applicable 


Scheduling and system Operating Charges as 
applicable 


Imbalance charges, if any 


e Distribution loss in 
kind at relevant 
voltage level 


e Intra-State 
Transmission Loss in 
kind 


पर In different States 


Intra-State Transmission Charges 

Inter-State Transmission Charges 

Cross Subsidy surcharge 

Reactive Energy Charges, as applicable 
Scheduling and system Operating Charges as 
applicable (Inter-State and Intra-State) 


Imbalance charges, if any 


e Intra-State 
Transmission Loss in 
kind 


e Inter-State 
Transmission Loss in 
kind 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


Chapter 5: Scheduling and Imbalance Charges 
5.1 Scheduling 


1. Scheduling of transactions pursuant to grant of Open Access shall be undertaken on day-ahead basis in 
accordance with the Grid Code in the case of Inter-State transactions, and in accordance with the State Grid 
Code or relevant Orders of the Commission in the case of Intra-State transactions. 


2. Notwithstanding anything contained in these Regulations, scheduling of Inter-State Open Access 
transactionsshall be as specified by the Central Commission. 


3. Scheduling of Intra-State Open Access transactions of all Generating Stations and Consumers irrespective 
of the capacity shall be done by SLDC in accordance with the provisions of the JERC for the UT of J&K 
and the UT of Ladakh (State Grid Code) Regulations 2023, as amended from time to time. 


4. A Short-term Open Access Consumer shall be required to maintain a uniform schedule for a period of at 
leasteight (8) hours. 


5.2. Imbalance Charges 


1. Settlement of Energy at Drawal Point in Respect of Open Access Consumer, or Trading Licensee on 
Behalf of Open Access Consumer 


a. Open Access Consumer, who is not a Consumer of the Distribution Licensee 


Deviations between the scheduled and the actual drawal in respect of a Full Open Access Consumer shall 
come under the purview of the Intra-State ABT, as notified by the Commission and shall be settled 
based on the composite accounts for imbalance transactions issued by SLDC on a weekly cycle based 
on net metering in accordance with the Deviation Charges specified by the Commission. Billing, 
collection and disbursement of any amounts under the above transactions shall be in accordance with 
the Commission’s Orders on Intra-State ABT, as may be applicable from time to time: 


Provided that till the time Intra-State ABT mechanism is not notified by the Commission, any under-drawal 
shall be settled in accordance with the provisions of the Deviation Settlement Mechanism notified by 
CERC from time to time: 


Provided that till the time Intra-State ABT mechanism is not notified by the Commission, any over-drawal 
shall be settled at higher of the applicable deviation rates (as notified in the CERC Deviation Settlement 
Mechanism Regulations 2014 amended from time to time) or the temporary tariff applicable for the 
Consumer category as determined by the Commission from time to time: 


Provided that if the Commission has not specified temporary tariff for a category, charges at the rate of 
125% of the normal category shall be applicable. 


b. Open Access Consumer, who is also a Consumer of the Distribution Licensee 


In case of deviation between the schedule and the actual drawal in respect of an Open Access Consumer 
who is a Consumer of Distribution Licensee shall come under the purview of the Intra-State ABT, as 
notified by the Commission and shall be settled based on the composite accounts for imbalance 
transactions issued by SLDC on a weekly cycle in accordance with the Deviation Charges specified by 
the Commission. Billing, collection and disbursement of any amounts under the above transactions shall 
be in accordance with the Commission’s Orders on Intra-State ABT, as may be applicable from time to 
time. 


Till the implementation of Intra-State ABT, the charges shall be regulated as below: 


The quantum of drawal of electricity by a partial Open Access Consumer from the Distribution 
Licensee during any Time Block of a Day should not exceed the “Admissible Drawal” of electricity by 
the Open Access Consumer which is the difference of Contract Demand and maximum quantum of 
Open Access for which approval has been granted by the Nodal Agency. 
[Illustration: If an Open Access Consumer with a Contract Demand of 10 MW has been given an 
approval for a maximum Open Access quantum of 6MW for a period of 3 Months, the Admissible 
Drawal of electricity from the Distribution Licensee during any Time Block shall be 4 MW for any Day 
during a period of 3 Months.] 
i. Over drawal 

The over drawal by an Open Access Consumer who is a Consumer of the Distribution Licensee shall 

be settled as under: 

i. Fixed Charges on the Admissible Drawal of electricity by the Open Access Consumer from the 

Distribution Licensee, even if there is no drawal from the Distribution Licensee. 


[art WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 70 


ii. Energy charges corresponding to drawal from a Distribution Licensee by the Open Access 
Consumer limited to Admissible Drawal of electricity by the Open Access Consumer, at the 
applicable energy charge rates of the Distribution Licensee. 


iii. Additional fixed charges at the rate of 125% of normal fixed charges, for demand above the 
Admissible Draw] of electricity by the Open Access Consumer. 


iv. Energy charges on any drawal above the Admissible Drawal of electricity by the Open Access 
Consumer at the rate of charges for temporary connection for the same category. 


ii. Under drawal 


In case of under drawal with respect to scheduled energy, Open Access Consumer shall not be paid 
any charges by the Distribution Licensee. 


2. Under drawal of Power by an Open Access Consumer due to Reasons Attributable to the 
Transmission/ Distribution Licensee i.e. break down of system: 


In case an Intra-State Open Access Consumer is unable to receive power scheduled from a generating 
company/trader/power exchange due to un-notified Transmission and/or Distribution System outage and if 
the generating company/trader/power exchange has injected scheduled power into the grid for use by such 
Intra-State Open Access Consumer, then the Transmission/Distribution Licensee shall pay such Intra-State 
Open Access Consumer the charges payable by him to the generating company/trader/power exchange or 
the lowest tariff applicable to the Consumer category, to which such Intra-State Open Access Consumer 
belongs, whichever is lower. 


3. Settlement of Energy at the Injection Point in respect of a Generating Company or a Trading 
Licensee on Behalf of a Generating Company 


Any under-injection or over-injection with respect to the schedule approved by the SLDC by a generating 
company or a Licensee shall be settled in accordance with the CERC Deviation Settlement Mechanism 
Regulations 2014 amended from time to time. 


4. Payment of imbalance charges shall have a high priority and the concerned constituents (including the 
Licensees or the Open Access Consumers as the case may be) shall pay the indicated amounts within ten 
(10) Days of the issue of the statement, into a State Imbalance Pool Account operated by the SLDC. The 
person who has to receive the money on account of imbalance charges would then be paid out from the 
State Imbalance Pool Account, within three (3) Working Days. 


5. If payments against the above imbalance charges are delayed by more than two (2) Days, i.e., beyond 
twelve 


(12) Days from the date of issue of the statement, the defaulting party shall have to pay simple interest at 
the rate of Bank Rate (per Day) for each Day of delay. The interest so collected shall be paid to the person 
who had to receive the amount. Persistent payment defaults, if any, shall be reported by the SLDC to the 
Commission, for initiating remedial action. 


Chapter 6: Metering and Losses 
6.1 Metering 


1. At both injection and drawal point, the Open Access Consumer shall install ABT compatible Special 
Energy Meter (SEM) as the main meter capable of time differentiated measurements (15 minutes) of active 
energy and voltage differentiated measurement of reactive energy in accordance with the Central 
Electricity Authority (Installation and Operation of Meters) Regulations, 2006, as amended from time to 
time, irrespective of Allotted Capacity: 


Provided that any existing or prospective Consumers who have not sought Open Access but plans to seek it 
in future, shall have the option to install such SEM at their premises. 


2. The main meter and check meter of same specifications shall be provided by the concerned Licensee, at the 
cost of the Open Access Consumer: 


Provided that, upon receipt of such request, if the SEM is not available, the Licensee shall communicate the 
lead time for procurement so as to enable the Consumer or Generating Station to finalize its option for 
purchase: 


Provided further that, if the Consumer or Generating Station chooses to purchase the SEM from it, the 
Licensee may require the payment of an advance. 


[aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 71 


6.2 


3. |The Open Access Consumer shall have the option to purchase the meter on its own. However, in such a 
case, the Distribution Licensee and STU shall inspect the meter and certify the same for conformity with 
the relevant Regulations as mentioned in the Clause 6.1. 


4. All Full Open Access Consumers and Generating Stations connected to the Transmission System shall 
install, at their cost, Remote Terminal Units (RTU)-DC within six (6) Months from the notification of these 
Regulations, in accordance with specifications provided by the STU, and the SLDC shall verify their 
installation for real-time monitoring: 


Provided that the installed RTU-DCs shall be available for inspection by the Distribution Licensee or the 
SLDC at any time: 


Provided further that such Full Open Access Consumers and Generating Stations connected to 
Transmission System shall provide for or bear the cost of the communication arrangements, the technical 
specifications of which shall be stipulated by the Distribution Licensee and/or SLDC, for the purpose of 
real-time communication. 


5. Main and check meters shall have the facility to communicate their readings to the SLDC Control Centre 
on real time basis or otherwise. 


6. Main and check meters shall always be maintained in good condition by the Open Access user and shall be 
open for inspection by any person authorized by the Nodal Agency. 


7. The main and check meters shall be periodically tested and calibrated by the concerned Licensee in the 
presence of the other party involved. The main and check Meters shall be sealed by both parties and 
defectivemeter shall be replaced immediately. The periodicity of testing, checking, calibration etc. shall be 
governed by the Regulations issued by the Central Electricity Authority in this regard 


8. Readings of the check meters shall be considered only when main meter is found to be defective or stopped. 
Both the main meter and check meter shall be tested for accuracy if the difference between the readings of 
main and check meters reading exceed twice the percentage errors permissible for the relevant accuracy 
class. Any meter found defective shall be replaced immediately. 


9. If during test or calibration, both the main meter and the check meter are found to have errors beyond 
permissible limits, the bill shall be revised for the previous three (3) Months or for the exact period if 
known and agreed upon by both the parties, by applying correction as determined by the concerned 
Licensee to the consumption registered by the meter with the lesser error. 


10. All the Open Access Consumers shall abide by the metering standards notified by the Central Electricity 
Authority (CEA) vide its notification dated 17th March, 2006, as amended from time to time. 


Losses 
1. Inter-State Open Access 


a. Long-term access and Medium-term Open Access: The buyers of electricity shall bear apportioned 
energy losses in the Transmission System in accordance with the provisions specified by the Central 
Commission. 


b. Short-term Open Access: The buyers and sellers of electricity shall bear apportioned energy losses in 
the Transmission System in accordance with the provisions specified by the Central Commission. 
2. Intra-State Open Access 


a. Transmission Losses 


i. The energy losses in the Transmission System of the Transmission Licensee, as determined by the 
SLDC, shall be borne by the Transmission System users in proportion to their scheduled usage of 
the Intra-State Transmission System. The information regarding average energy losses for the 
previous fifty-two (52) weeks shall be posted on the website of the SLDC. The fort nightly average 
transmission loss in the system shall be monitored by the SLDC and shall also be applicable all Open 
Access Consumers. 


ii. The energy losses shall be compensated by additional injection at the injection point(s). 


iii. Open Access Consumers connected to the Intra-State Transmission System shall only bear 
Transmission Loss. 


b. Distribution Losses 


i. The percentage of Distribution System losses to be borne by the Open Access Consumers at different 
voltage levels shall be as determined by the Commission in Tariff Order for the applicable year. 


[art WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 72 


पी. 


The buyer of electricity shall bear only the approved wheeling losses of the Distribution System and 
not any part of the commercial losses. 


iii. Distribution losses shall be payable by all Open Access Consumers and captive power plants carrying 


electricity within the State for their own use. 


iv. The energy losses shall be compensated by additional injection at the injection point(s). 


Chapter 7: Commercial Matters 


7.1 Billing, Collection and Disbursement 


1. 


a. 


iii. 


iii. 


i. 


iil. 


Inter-State Transactions 
Short-term Open Access 


Collection and disbursement of transmission charges for use of the CTU and STU systems and 
operating charges payable to RLDCs and SLDCs towards Short-term Open Access shall be madeby the 
nodal RLDC in accordance with the procedure specified by the Central Commission. 


The Short-term Open Access Consumer connected to the Distribution System of a Distribution Licensee 
shall pay to such Distribution Licensee the charges payable to the Distribution Licensee within three (3) 
Days from the grant of the Short-term Open Access by the Nodal Agency. 


In case of Collective Transactions, the transmission and wheeling charges for the State network and the 
operating charges for the SLDC shall be settled directly by the Power Exchange with the respective 
SLDC. 


Long-term and Medium-term Open Access 


Billing, collection and disbursement of charges payable to RLDC including Unified Load Dispatch and 
Communication Scheme shall be in accordance with the procedure specified by the Central Commission 


Bills towards the charges payable to SLDC, STU and the Distribution Licensee shall be raised by the 
Distribution Licensee to the Open Access Consumer before the third (3) Working Day of the 
succeeding Month. The Distribution Licensee shall separately indicate all the Open Access charges in 
the bill. 


The Open Access Consumer shall pay the charges to the Distribution Licensee within seven (7) 
Working Days from the date of receipt of the bill. 


The Distribution Licensee shall disburse the charges payable to SLDC and/or the Transmission Licensee 
within seven (7) Working Days of receipt of the payment from the Open Access Consumer. 


Intra-State Transactions 
Short-term Open Access 


The Short-term Open Access Consumer shall deposit with the Distribution Licensee, all the charges 
payable within three (3) Working Days of grant of the Short-term Open Access by the Nodal Agency, 
but before the commencement of the Open Access. 


The charges shall be disbursed by the Distribution Licensee to the SLDC and STU and/or other 
Transmission Licensees on a weekly basis. 


Long-term and Medium-term Open Access 


The Distribution Licensee shall in consultation with SLDC and STU, as the case may be raise the bill to 
the Open Access Consumer by the third (3०) Working Day of the succeeding Month. The Distribution 
Licensee shall separately indicate all the Open Access charges in the bill. 


The Open Access Consumer shall pay the charges to the Distribution Licensee within seven (7) 
Working Days from the date of receipt of the bill. 


The Distribution Licensee shall disburse the charges payable to SLDC and/or Transmission Licensee 
within seven (7) Working Days of receipt of the payment from the Open Access Consumer. 


If payments against the Open Access charges are not made within the due date as mentioned in the bill 
issued to the Open Access Consumer, the defaulting Open Access Consumer shall have to pay simple 
interest at the rate equal to the Bank Rate (per Day) for each Day of delay. 


If the Distribution Licensee does not disburse the payment received from the Open Access Consumers to 
the STU/SLDC within the due date, the Distribution Licensee shall have to pay simple interest at the 
rate equal to the Bank Rate (per Day) for each Day of delay. 


[aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


7.2 Default in Payment 


1. 


Non-payment of any charge or sum of money payable by the Open Access Consumer under these 
Regulations shall be considered as non-compliance of these Regulations. In case the default is in the 
paymentof charges of the Intra-State Transmission Licensee and/or the Distribution Licensee, they may 
discontinue Open Access after giving the defaulting Open Access Consumer an advance notice of fifteen 
(15) Days without prejudice to their right to recover applicable charges. 


In case of default in payment of charges due to the SLDC, the SLDC may refuse to schedule power to the 
defaulting Open Access Consumer and direct the Intra-State Transmission License or the Distribution 
Licensee to disconnect such Open Access Consumer from the grid. 


7.3 Payment Security Mechanism 


1. 


Bo > © 


f. 


g. 


In case of Long-term access and Medium-term Open Access, the Applicant for Open Access shall open an 
irrevocable Letter of Credit in favour of the Distribution Licensee for the estimated amount of various 
charges for a period of two (2) Months: 


Provided further that, in case of an existing Open Access Consumer availing Open Access for more than a 
financial year, the amount of the Letter of Credit shall be revised on the basis of the average Monthly 
Open Access charges of the previous financial year. 


The other commercial conditions for transmission charges, wheeling charges and scheduling & system 
operation charges, such as, terms of payment, credit worthiness, indemnification, and force majeure 
conditions shall be as provided in the Detailed Procedure. 


Chapter 8: Information System 


The SLDC, State Transmission Utility and the Distribution Licensee shall provide the following 
information on their internet web-sites in a separate web page titled “Open Access information” in 
downloadable format within 3 Months of the notification of these Regulations. This information shall be 
updated upon any change in status or as per the frequency mentioned below: 


The Detailed Procedure of Open Access in accordance with Clause 3.4 of these Regulations. 
The form of the Open Access Agreement and the procedure and manner of executing such Agreement. 
The form of the Connection Agreement. 


Month-wise and year wise status report on Short-term, Medium-term and Long-term Open Access 
Consumers indicating: 


i. Name of the Consumers; 

il. Period of Open Access granted (date of commencement and date of termination); 
ill. Point of injection; 

iv. Point of drawal; 

v. Supply voltage at injection and drawal points; 

vi. Transmission system/Distribution System used; and 


vii. Open Access capacity used. 


Information regarding usage of the links between various State Licensees indicating 


1. Time of updating; 

il. Name of the link; 

iil. Total capacity of the link; 

iv. Scheduled capacity use (giving Open Access user-wise break-up); and 
v. Current capacity of the link in use. 


This information should be updated at least on hourly basis, and wherever feasible on fifteen (15) 
minutebasis 


The information regarding average loss in the Transmission and Distribution System for the past fifty - 
two 


(52) weeks. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 74 


9.1 


1. 


h. 


A Monthly list of Open Access applications received, with the date of receipt of the application, date of 
admission of the application, action taken and status. 


A Monthly report on the details of the rejected Applications for Open Access with reasons. 


Order on “Open Access charges” issued by the Commission containing all the fees for Open Access and 
the charges to be paid by Open Access Consumers. 


Peak load flows and capacity available including the reserve capacity on all EHV lines and HV lines 
emanating from EHV sub-stations. 


All previous reports shall also be available in the web-archives. 


Provided that each Transmission / Distribution Licensee shall make available the above information to 
the SLDC. 


Chapter 9: Miscellaneous 


Under-Utilization or Non-Utilization of Open Access Capacity in Intra-State Transmission System 


Long-term Open Access 


A Long-term Open Access Consumer may relinquish the Long-term Open Access rights fully or partly 
beforethe expiry of the full term of the Long-term Open Access, by making payment of compensation for 


the stranded capacity as follows:- 


Long-term Open Access Consumer who has availed access rights for a period of and exceeding 
twelve (12) years 


Notice of one (1) year — If such a Consumer submits an application to the Nodal Agency at least one 
(1) year prior to the date from which such Consumer desires to relinquish the access rights, there shall 
be no charges; 


Notice of less than one (1) year — If such a Consumer submits an application to the Nodal Agency at 
any time lesser than a period of one (1) year prior to the date from which such Consumer desires to 
relinquish the access rights, such Consumer shall pay an amount equal to sixty-six percent (66%) of 
the transmission and wheeling charges for the stranded transmission and distribution capacity for the 
period falling short of the notice period of one (1) year. 


Long-term Open Access Consumer who has availed access rights for 4 period less than twelve (12) 


years. - Such a Consumer shall pay an amount equal to sixty-six percent (66%) of the estimated 
transmission and wheeling charges (net present value) for the stranded transmission and distribution 
capacity for the period falling short of twelve (12) years of access rights: 


Provided that such a Consumer shall submit an application to the Nodal Agency at least one (1) year 
prior to the date from which such Consumer desires to relinquish the access rights: 


Provided further that in case a Consumer submits an application for relinquishment of Long-term 
OpenAccess rights at any time at a notice period of less than one (1) year, then such Consumer shall 
pay an amount equal to sixty-six percent (66%) of the estimated transmission and wheeling charges 
(net present value) for the period falling short of a notice period of one (1) year, in addition to sixty- 
Six percent (66%) of the estimated transmission and wheeling charges for the stranded transmission 
capacity for the period falling short of twelve (12) years of access rights. 


The discount rate that shall be applicable for computing the net present value as referred to in sub- 
clause (b) of Clause 9.1(1) above shall be the discount rate to be used for bid evaluation in the Central 
Commission’s Notification issued from time to time in accordance with the Guidelines for 
Determination of Tariff by Bidding Process for Procurement of Power by Distribution Licensees 
issued by the Ministry of Power. 


The compensation paid by the Long-term Open Access Consumer for the stranded transmission and 
wheeling capacity shall be used for reducing transmission and wheeling charges payable by other 
Long- term and Medium-term Open Access Consumers in the year in which such compensation 
payment is due in the ratio of transmission and wheeling charges payable for that year by such Long- 
term and Medium-term Open Access Consumers. 


In addition to the above, for Consumers who were also provided any dedicated Transmission and/or 
Distribution Systems, the penalty payable for such dedicated capacity shall be 100% of the charges 
payable by such Consumer for the balance period of allocation, unless alternative users are there for 
the use of such dedicated capacity. 


[art WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


2. Medium-term Open Access 


A Medium-term Open Access Consumer may relinquish rights, fully or partly, by giving at least thirty (30) 
Days prior notice to the Nodal Agency: 


Provided that the Medium-term Open Access Consumer relinquishing his rights shall pay applicable 
transmission and wheeling charges for the period of relinquishment or for thirty (30) Days whichever is 
less. 


3. | Norefund shall be made by the Transmission/Distribution Licensee to an Open Access Consumer who 
has created the system at his own cost for availing Open Access irrespective of whether the Consumer 
avails the Open Access for the full term. 


4. Short-term Open Access 


a. Ifa Short-term Open Access Consumer is unable to utilize the full or a substantial part of its allocated 
capacity for more than four (4) hours, it shall inform the Nodal Agency, and may surrender the use of 
such capacity but shall pay transmission and wheeling Charges applicable to the original reserved 
capacity and period. If the Nodal Agency is able to re-allocate this capacity, the entity which has 
surrendered the capacity shall be refunded the transmission and wheeling charges based on the amount 
and period of the reallocated capacity by the Nodal Agency. 


b. The Nodal Agency may cancel or reduce the capacity allocated, to the extent that it is under- 
utilizedand after giving notice to the affected parties 


i. when such capacity is under-utilized for more than three (3) Days; or 


ii. when the Consumer, generating company or Licensee, as the case may be, fails to inform the 
Distribution Licensee of its inability to utilize the allocated capacity. 


c. The surplus capacity becoming available as a result of such surrender or reduction or cancellation of 
capacity may be allocated to any other Short-term Open Access Applicant in the serial order of 
pendingapplications. 


9.2. Communication facility 


9.3 


9.4 


9.5 


The Open Access users shall meet the communication requirements as the Nodal Agency may direct from 
time to time 


Curtailment Priority 


1. When it becomes expedient because of operational constraints or otherwise, to curtail the Open Access 
provided to the Consumers, subject to the requirements of Grid Code, the Short-term Open Access 
transactions shall be curtailed first followed by Medium-term Open Access transactions followed by the 
Long-term Open Access transactions: 


Provided that among Short-term Open Access transactions, Bilateral Transactions shall be cancelled or 
curtailed first, followed by Collective Transactions: 


Provided further that the Open Access to a Distribution Licensee shall be the last to be curtailed: 


Provided that within a category, all users shall have same curtailment priority and shall be curtailed pro rata to 
the Allotted Capacity in the case of Long-term and Medium-term Open Access users, and the reserved capacity 
in the case of Short-term Open Access users. 


2. Incase of curtailment of the approved schedule by the SLDC, transmission and wheeling charges shall be 
payable pro-rata in accordance with the curtailed schedule. 


3. The Coordination Committee shall prepare guidelines for curtailment of Open Access as a part of the 
Detailed Procedure, which shall be consistent with the provisions of the State Grid Code and other 
relevant Regulations. 


Dispute Resolution 


All disputes and complaints arising under these Regulations shall be decided by the Nodal Agency within a 
period of thirty (30) Days from the date of receipt of application from the concerned party. Appeal against the 
decision of the Nodal Agency shall lie with the Commission. The decision of the Commission shall be final and 
binding. 


Powers to Remove Difficulties 


If any difficulty arises in giving effect to any of the provisions of these Regulations, the Commission may by 
general or special Order, direct the STU, SLDC, Distribution Licensees, Intra-State Licensees and the Open 


[aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 76 


9.6 


9.7 


Access Consumer, to take such action, as may appear to the Commission to be necessary or expedient for the 
purpose of removing difficulties. 
Power to Amend 


The Commission, for reasons to be recorded in writing, may at any time vary, alter or modify any of the 
provisions of these Regulations by a specific Order. 


Power of Relaxation 


The Commission may in public interest and for reasons to be recorded in writing, relax any of the provision of 


9.8 


9.9 


9.10 


9.11 


these Regulations. 
Interpretation 


If a question arises relating to the interpretation of any provision of these Regulations, the decision of the 

Commission shall be final. 

Force Majeure 

1. Force majeure shall constitute any event which is beyond the control of the parties to the Open Access 
agreement and which could not be foreseen with a reasonable amount of diligence or which could not be 
prevented, and which substantially affects the performance by either party. Not limited to the below 
mentioned events, the following events shall be classified as force majeure for the purpose of these 


Regulations: — 

a. natural disasters (earthquakes, hurricane, floods); 

b. wars, riots or Civil Commotions and other upheavals; and 

८. grid / Distribution System’s failure not attributable to parties hereto. 


2. Both the parties to the Open Access agreement shall ensure compliance of the terms and conditions of the 
agreement. However, no party shall be liable for any claim for any loss or damage whatsoever arising out 
of failure to carry out the terms of the Open Access agreement to the extent that such failure is due to 
force majeure. But any party claiming the benefit of the force majeure shall satisfy the other party of the 
existence of such event(s). 

Saving of Inherent Powers of the Commission 

Nothing contained in these Regulations shall limit or otherwise affect the inherent powers of the Commission 

from adopting a procedure, which is at variance with any of the provisions of these Regulations, if the 

Commission, in view of the special circumstances of the matter or in public interest or class of matters and for 

reasons to be recorded in writing, deems it necessary or expedient to depart from the procedure specified in 

these Regulations. 
Repeal 

1. The Joint Electricity Regulatory Commission for the State of Goa and Union Territories (Connectivity 
and Open Access in Intra-State Transmission and Distribution ) Regulations, 2017, shall stand repealed 
from the date of coming into force of these Regulations and any reference to these Regulations in any of 
the Regulations, standards, codes or procedures of the Joint Electricity Regulatory Commission shall be 
deemed to be replaced by the JERC for the UT of J&K and the UT of Ladakh (Grant of Connectivity and 
Open Access in Intra-State Transmission & Distribution and related matters) Regulations, 2024: 

Provided that the application for grant of Open Access under these Regulations may be made as per the 
procedure issued under the old Regulations till the new procedure is issued under the provisions of these 
Regulations. 

2. Notwithstanding such repeal, anything done or purported to have been done under the repealed 
Regulations so far as it is not inconsistent with these Regulations shall be deemed to have been done or 
purported to have been done under these Regulations. 

3. These Regulations are in addition to and not in derogation of the other Regulations/Codes issued by the 
Commission. 

By Order of the Commission. 


V.K DHAR, JKAS Secy. 
[ADVT.-HI/4/Exty./778/2023-24] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. wo 


1AR VERM 


